


孤独症儿童发展能力评估手册
（训练师用书）












残疾人联合会康复部修订《孤独症儿童发展评估表（试行）》编制说明

本量表的编制以认知心理学、语言学、社会学、生理学、生态学、儿童发展心理学、孤独症儿童的心理发展理论等为依据，参照香港协康会编制的《儿童发展评估量表》和《自闭症儿童训练指南》等，将心理评估、生态评估及功能性评估等评估方法进行整合，采用观察、测试、访谈等方法，凭借一系列的评估材料对0-6岁的孤独症儿童及其它广泛发育障碍儿童的发展现状及康复需要进行评估，为开展针对性的教育康复提供依据。 
一、评估表编制目的
为进一步加强康复机构和特殊教育学校对孤独症及其它广泛发育障碍儿童的教育康复需求的了解，将评估与教育康复训练相结合，在充分分析发展水平、优势和不足的基础上，制定针对性的训练目标和训练计划，并对训练效果进行动态评估，以便及时调整训练目标和计划，保证教育康复训练的科学性和有效性。
二、适用对象及评估时间
评估表适用于年龄在0-6岁，能力与发展处于学前阶段的孤独症及其它广泛发育障碍儿童。
《孤独症儿童发展评估表》的每个领域都可以独立进行评估，整套量表可以按领域分开评估，可以在2周内完成全部评估项目。
三、评估表的结构
本评估表由感知觉（55）、粗大动作（72）、精细动作（66）、语言与沟通（79）、认知（55）、社会交往（47）、生活自理（67）以及情绪与行为（52）八个评估领域493个项目组成，每个评估领域都是一个评估的独立体，评估时不受其它评估领域的影响。
1．感知觉领域评估项目共55项。主要评估儿童视觉、听觉、触觉、嗅觉和味觉五个范围在注意、反应、辨别和记忆等方面的能力现状、优劣与需求。
2．粗大动作领域评估项目共72项。分为姿势、移动与操作三部分，主要评估儿童坐姿、站姿以及爬、坐、站立、行走、跑、跳、推、端、抛、接、踢、击、拍等动作的平衡性、协调性等。
3．精细动作领域评估项目共66项。主要评估儿童摆弄物品、基本操作能力、双手配合、手眼协调、握笔写画以及工具使用的能力现状和需求。
4．语言与沟通领域项目共79项。分为语言与沟通前能力、语言模仿、语言理解和表达四部分，主要评估儿童非语言沟通能力、分辨声音、口腔器官的运动、模仿单音、模仿叠音词、模仿表示物品的词、模仿动词、模仿方位词、名称指令、指认、动作指令、理解形容词的含义、理解事物关系、表达要求与回答问题、说短语、说句子、主动提问、复述与主动描述等方面的基本能力与需求。
5．认知领域评估项目共55项。分为经验与表征、因果关系、概念三部分，主要评估儿童简单推理、分类、配对、排序以及时间概念、空间概念、颜色概念、数前概念和数概念等方面的能力优劣与需求。
6．社会交往领域评估项目共47项。分为社交前基本能力、社交技巧与社交礼仪三部分，主要评估儿童社交中非口语能力、认识自己、评价自己、控制自己、与照顾者的互动、与陌生人互动、近距离打招呼、远距离打招呼、自我介绍、近距离的告别、电话告别、表示感谢、表示抱歉与表示称赞等方面的能力现状与需求。
7．生活自理领域评估项目共67项。分为进食、如厕、穿衣、梳洗、睡眠以及其他日常家居自理能力六部分，主要评估儿童吸吮、合唇、喝、咀嚼、进食方式、表示如厕需要、如厕技能、脱衣、穿衣、擦、刷、洗、梳头发、睡眠、物品归位、开关、收拾餐具等方面的能力优劣及训练需求。
8．情绪与行为领域评估项目共52项。分为依附情绪行为、情绪理解、情绪表达与调节、关系与情感、对物品的兴趣、感觉偏好及特殊行为七部分，一方面要评估孤独症及其他广泛发育障碍儿童回应行为反应、情绪理解、依恋情绪行为、表达情绪、调节情绪、物品运用、接纳亲近、引发社交沟通、社交反应、适应转变、运用物品及身体等方面所表现出来的行为模式的异常与否；另一方面还要评估他们的视觉、听觉、触觉、味觉和嗅觉等感官是否具有典型的特殊偏好和局限，是否具有孤独症儿童的一些特殊行为等，以便真实了解他们在情绪和行为方面的特殊需求。
四、评分方法
《孤独症儿童发展评估表》每个学年进行三次评估，第一次评估是为制定康复训练目标进行的基线评估，第二、三次评估既是对康复训练效果评估的阶段性评估，也是为调整后续康复训练目标服务的诊断性评估。
1．感知觉、粗大动作、精细动作、语言与沟通、认知、社会交往以及生活自理七个领域的评分有“通过(P)”、“中间反应(E)”、“不通过(F)”、“X”4个级别。
通过（P）——记1分，表示在没有示范或协助下，儿童能独自完成某项目。
中间反应项（E）——不计分，表示儿童虽然未能完成某项目，但具有所要求动作的意识；或在协助、重复指示和示范后，能尝试完成某项目。中间反应项可以直接转化为个别化训练目标，但不作为统计项。
不通过（F）——记0分，表示即使有示范或协助，儿童也不能完成某个项目。
X——不计分，表示某个项目不适合所测试的儿童。
2．情绪与行为领域的评分采用临床判断，使用的是“与年龄相适应的”、“在正常范围内”等相关术语，评分分为没有(A)、轻度(M)、重度(S)3个级别。
没有(A)——表示儿童的情绪行为恰当，并符合其年龄的发展。
轻度(M)——表示儿童的情绪行为有较轻微的异常；或较同龄儿童迟缓；或异常的情绪行为发生次数不多。
重度(S)——表示与同龄的儿童相比，其情绪行为在强烈程度、性质、特点上极度异常，而且发生次数很频繁。 
五、评估记录表的填写
1. 孤独症儿童发展情况剖面图
评估结束后，“感知觉”、“粗大动作”、“精细动作”、“语言与沟通”、“认知”、“社会交往”和“生活自理”七个领域的评估结果转换到“孤独症儿童发展情况剖面图”（图1）上，根据“通过（P）”项目的得分在图上对应领域找到得分点位置，把各个领域“中间项（E）”的总数目加上通过项的总数目得到某个领域的总数目，并在剖面图上找到某个领域得分的相应位置点，然后把各个领域通过项目的得分点在图上用实线连接，再把各个领域中间项的位置点用虚线进行连接，这样就得到两条曲线，实线为能力发展现状曲线，虚线为个别化训练目标曲线。


图一  孤独症儿童发展情况剖面图
2. 孤独症儿童情绪行为表现图
“情绪行为”领域的评估结果转换到“孤独症儿童情绪行为表现图”（图2）上。把各个评估范围中“没有(A)”、“轻度(M)”、“重度(S)”三个级别的项目分别相加得到三个总数，从数量上初步判断儿童情绪行为问题的轻重程度；再把各个评估范围中每个项目的评估结果（没有、轻度或重度）在饼形图的经纬线对应交接点进行标涂，由里而外，饼形图的第1圈表示重度(S)异常，饼形图的第2圈表示轻度(M)异常，饼形图的第3圈表示没有异常，并将彼此相邻的各交接点用实线相连接。由此，可以比较儿童的情绪行为问题的轻重，以确定教育康复训练的目标和计划。
图二   孤独症儿童情绪行为表现图

3. 孤独症儿童评估结果分析表
运用《孤独症儿童发展评估表》对孤独症及其他广泛发育障碍的儿童进行全面评估，对感知觉、粗大动作等八个领域分析孤独症儿童的发展现状、优劣势以及特殊需求，归纳和概述，将评估结果中间反应项转化为教育康复训练的目标，依此制定康复训练的计划。




孤独症儿童评估结果分析表
儿童姓名：                    评估者：             评估时间：              
领  域
能力现状描述
优劣分析
训练目标
感知觉







优势：


劣势：



粗大动作

优势：


劣势：

精细动作

优势：


劣势：



语言与沟通

优势：


劣势：




认  知

优势：


劣势：



社会交往

优势：


劣势：



生活自理

优势：


劣势：



情绪与行为

优势：


劣势：



六、效果评估表的填写
为便于记录每个领域孤独症儿童的康复训练效果，需将《孤独症儿童发展评估表》中第二次、第三次的评估结果依次转化为《孤独症儿童康复训练效果评估表》中第一次和第二次的康复训练效果。
1．在填写《孤独症儿童康复训练效果评估表》时，所有领域在第一次、第二次对应训练项目下打“√”，表示此次训练的项目。
2．所有领域在第一次、第二次对应项目训练效果（显效、有效、无效）下打“√”，表示此项目的训练效果。
（1）在“感知觉”、“粗大动作”、“精细动作”、“语言与沟通”、“认知”、“社交”以及“生活自理”七个领域的训练前后比较中，训练前“中间反应项（E）” 训练后评估为“通过（P）”为“显效”训练前评估“未通过（F）”项目，训练后评估为“中间反应项（E）”则为“有效”；各项目训练前后没有变化的为“无效”。
（2）在“情绪行为”领域的训练前后比较中，“轻度异常（M）”或“重度异常（S）”项目训练后评估为“正常（A）”为“显效”；“重度异常（S）”项目，训练后评估为“轻度异常（M）”则为“有效”；各项目训练前后没有变化的为“无效”。
七、康复训练效果折线图的制作
1.孤独症儿童康复训练效果折线图是一种形象地展示儿童康复训练效果的方法，设计使用时间为三个学年。
2.,《孤独症儿童发展评估表（试行）》要求每个学年对每个儿童进行三次评估。第一学年结束时，康复机构评估人员负责将儿童三次评估的项目通过数分别标记在每个领域的折线图上，标记点依次用实线连接。
3.第二学年开始，评估人员要把第一学年三次评估的折线图进行复制，并在第二学年结束时，将第二学年儿童三次评估的项目通过数分别标记在折线图的对应位置，标记点依次用实线连接。第三学年以此类推，最终形成孤独症儿童三个学年的康复训练效果折线图。（图三）
图三 孤独症儿童感知觉康复效果折线图示例
《孤独症儿童发展评估表（试行）》使用手册

一、孤独症儿童感知觉评估表——使用手册
代号
评估
范围
评估
项目
评估
材料
评估
方法
评估
标准
参考
年龄
1视觉视觉
注视注视光线刺激光线可调节的小手电筒1支在距离儿童眼睛约25厘米处出示光亮以吸引儿童注意，观察其反应。P-注视球3秒或以上
E-注视3秒以下
F-目光不能或没有注视0-6月2注视颜色刺激红色气球1只在距离儿童眼睛约25厘米处摇晃气球以吸引儿童注意，观察其反应。P-注视球3秒或以上
E-注视3秒以下
F-目光不能或没有注视0-6月3视觉
追视灵活追视红色气球1只或儿童感兴趣的物品在儿童面前出示气球等，摇晃气球或其他物品以吸引儿童注意，左右上下慢慢移动。 P-目光追随气球，上下左右移动，均可追视
E-目光偶有追随气球移动但不连续
F-不能或没有任何追视4-6月★4追视飘动物体肥皂泡液在儿童面前吹肥皂泡，观察儿童有没有追视肥皂泡飘动。P-明显可见儿童追视肥皂泡移动
E-偶尔追视，时间很短
F-没有追视肥皂泡6-12月5追视快速运动物体红外线小手电筒1支及红色气球1只测试员先在儿童面前3米远处由慢而快地来回移动气球；然后再将手电的光点在房间的墙上来回移动，引起儿童追视。P-对移动的气球和光点，儿童能明确作出反应
E-目光追视间断、不连续 
F-没有任何追视反应12-18月★6视觉
辨认辨认熟悉人物的面孔（如：爸爸、妈妈）观察项目在日常或评估期间观察；或向家长询问：孩子能辨认熟悉的人物吗？P-见到熟悉人物面孔时有2次或以上的反应或笑；对陌生人则不会
E-有1次反应
F-见到熟悉人物面孔时没有任何反应5-6月7辨认自己的影像小镜子1只测试员在儿童面前出示小镜子，让儿童照着镜子，问他：“这是谁呀？”P-开心地笑、拍手，或用手触摸镜子，或说自己的名字等
E-目光反应迟钝，或盯着看 
F-没有任何反应12-15月★8辨认常见物品观察项目在日常生活或评估期间观察；或询问家长：儿童能够辨认一些常见物品吗？P-能按指示/需要去挑选2种或以上的常见物品（如：汤匙、杯子、奶瓶、鞋、玩具等）
E-偶尔或提示下能按指示/需要去挑选一种常见的物品
F-不能作出正确反应12-24月9辨认1种颜色红、黄、蓝、绿积木各1块测试员在儿童面前逐一出示4种颜色，并问是什么颜色。P-能正确说出其中1种颜色
E-提示下说出其中1种颜色
F-不能或没有说出其中任何1种颜色16-20月10辨认2种颜色红、黄、蓝、绿积木各1块测试员在儿童面前逐一出示4种颜色，并问是什么颜色。P-能正确说出其中2种颜色
E-能说出其中1种或提示下能说出其中2种颜色
F-不能或没有说出其中任何1种颜色22-26月11找出两种不同的颜色红、黄、蓝、绿积木各1块测试员在儿童面前出示4种颜色的积木块，要求儿童找出红色和蓝色的积木块。P-能正确找出2种颜色积木块
E-能找出其中1种或提示下能找出2种颜色积木块
F-不能找出其中任何1种颜色积木块35-38月12视觉记忆及重整指出图形拼块的正确位置形状拼板（圆形、正方形、三角形和模板）测试人员将模板放在儿童面前（三角形的底边靠近儿童），将各种形状的拼块正面向上放在模板与儿童之间，避免将各拼块放在与其形状相同的洞下面。
指向拼板并示意儿童将各拼块放进模板。
一段时间后，若儿童表现出不明白或有困难，测试员可用圆形拼块示范，然后将该拼块放回桌子上，并指示儿童将所有形状的拼块放进模板。
指示步骤：
1、用圆形拼块示范
2、用全部拼块示范
3、用动作协助儿童尝试拼放全部拼块P-无需示范，能将3个形状拼块放在模板的正确位置或其附近
E-最少将1个形状拼块准确放在正确位置或其附近；或需示范才尝试或完成此项目；或需将拼块逐块交给儿童才尝试或完成此项目
F-示范后仍不能、或没有尝试指示出不同形状拼块的正确位置34-39月13指出动物拼块的正确位置动物拼块及模板测试员将动物模板放在儿童面前，动物拼块则放在模板与儿童之间，避免将拼块放在拼块大小对应的位置下。指向模板并指示儿童将各拼块放进去，但不要直接指向任何一个模板洞。P-无需示范便能指出3块拼块的正确位置。即使未能准确放入，但能将拼块放在正确位置附近（上或下）
E-虽未能完全准确放入，但能正确指示出最少1块拼块的正确位置
F-示范后仍未能或没有尝试将拼块放在模板上34-39月14完成物品拼板物品拼块和模板（雨伞、小鸡、蝴蝶、梨子及模板）测试员将已完成的拼板放在儿童面前，取出所有拼块并将其中1块拼块交给儿童，指着模板指示儿童将拼块放进模板。完成后，再把另一块交给儿童，用同样的程序测试剩下的拼块。注意将各拼块以正面向上的方式交给儿童。P-无需示范便能完成4块拼块的拼板
E-最少能放入1块拼块，或需示范后才尝试或完成
F-示范后仍未能或没有放进任何拼块45-49月15完成动物拼图剪成三块的狗的拼图测试员将已完成的小狗拼图放在儿童面前，让儿童看3秒钟后拆开，要求儿童拼成小狗。P-无需示范便能完成3块的小狗拼图
E-需示范后才尝试或完成
F-示范后仍未能完成45-49月16颜色积木配对颜色积木5块（黄、红、蓝、绿、白）
颜色相同的纸板5个测试员随意选出3块积木以及颜色相配的纸板，将纸板放在儿童面前，给儿童任何1块积木，并指向各纸板，利用语言指令和手势示意儿童将积木放在颜色相同的纸板上。必须避免说出颜色名称。P-无需示范，能把5种颜色正确配对
E-至少完成1种颜色配对；或需示范才能去尝试或完成此项目
F-未能或没有配对任何颜色45-49月17杯下寻物小糖果、不透明杯子3只测试员将3只杯子倒扣在桌上，排成一排，吸引儿童的注意。并开始第一次测试：将1颗糖果藏在中间的杯子里，慢慢将它与右边的杯子交换位置，然后指示儿童寻找糖果。
若儿童没有明白测试员的动作，就拿起右边的杯子，出示糖果，然后将糖果重新放在中间的杯子里，重复以上程序1次，再指示儿童寻找糖果。
接着开始第2次测试。将糖果藏在测试员左边的杯子里，慢慢与中间的杯子交换位置，指示儿童寻找糖果。
然后进行第3次测试，将糖果放在右边的杯子里，然后和左边的杯子交换位置，指示儿童去寻找糖果。P-3次测试中有2次能找出糖果

E-3次测试中有1次能找出糖果

F-未能或没有尝试去寻找糖果58-62月18视觉
偏好对图画感兴趣测试用书（有图画的部分）或其他彩色儿童图画测试员将图画书放在儿童面前的桌子上，并观察儿童的反应。一段时间后，若儿童没有翻看书本，便鼓励儿童去做，说：“看看图画书吧”。观察儿童如何翻看书本。P-观看图书，对图书内的图画感兴趣（翻开书本，逐页翻看，专心注视着图画）
E-观看图书，但对图书内的图画没有很大兴趣（翻开书本粗略地看画页而非专心注视图画；或每次翻动数页）
F-虽经多次鼓励，但仍没有翻开画册20-25月19表现出使用惯用眼万花筒

观察项目测试人员示范如何观察万花筒，让儿童模仿时注意观察儿童是否表现出使用惯用眼（即儿童持续地使用同一眼睛观看万花筒）。P-表现出使用惯用眼（持续地使用同一眼睛观看2秒以上，而且2次也使用同一眼睛）
E-开始表现出使用惯用眼（第一次用左/右眼，都是持续观看2秒以上，或以同一眼观看少于2秒）
F-没有惯用眼
（2次尝试分别以不同眼睛观看，也未能持续2秒以上）30-36月★20
听觉
听觉反应
母亲叫名有反应
观察项目
在日常观察或询问家长：母亲叫儿童名字能否引起儿童注意。 
P-能引起反应，如停止动作、注视、头部转动、仰头、笑等
E-偶尔有反应
F-无任何反应
0-6月
21
对突发声作出反应
摇铃1个
在儿童不注意时，快速摇铃5下（响声不要太大，若太大，用手进行控制）。
P-对声音作出反应，如：静下来、突然受惊、睁大眼睛、眨眼、眼珠转动、身体抽动一下、嘴动、头扭动、有哭相、哭闹等
E-对声音作出轻微反应
F-无任何反应
0-6月
22
听到两侧或身后响声，头会转向声源
摇铃1个
在儿童不注意时，在儿童头的两侧摇铃或发出响声，或走到他背后摇铃5下。
P-听到声音后，头向后转，并且可用头和眼睛的转动来寻找声音的方向。
E-对声音的反应迟缓轻微
F-对声音无反应
3-6个月
★23
听觉注意
注意声音
观察项目
在日常观察或询问家长：母亲的声音能否引起儿童注意。
P-哺乳停止或动作减少
E-偶尔有反应
F-无任何反应
0-6月
24
专心聆听音叉响声
音叉1支
在儿童背后，慢慢接近他，尽量把音叉保持在儿童视野范围以外，大约距离儿童耳朵10cm左右，两边都要测试。用有颜色的盒子来吸引儿童的注意力，以防他的目光跟随着那些移动的人。
P-表现出有聆听的征象，有些儿童马上听到，并且将头转向有声音的一面
E-对声音的反应迟缓轻微
F-对声音无反应
5-6月
★25
专心聆听秒表
观察项目
测试员将秒表放在儿童视野以外，距离儿童大约5-10cm处，开始测试，两边都要检查。检查者或母亲可用耳语来诱导儿童达到一个聆听的情绪。 
P-表现出有聆听的证据，并且至少将头转向声音来源的其中的一边
E-对声音有轻微反应
F-对声音无反应
8-9月
▲26
听觉辨别
别人叫自己名字时会作出反应，而对其它名字则没有反应。

在评估期间，当儿童正进行活动时（如游戏、进食），在较远处用他的名字叫他，并观察他的反应。过一会儿，再叫另外一个名字，观察儿童反应。
P-2次或以上只对自己名字有反应（如：转头望、停止活动）；对其他名字则没有反应
E-偶尔对自己名字有轻微反应
F-对名字无反应
6-12月
或观察项目
在日常观察或询问家长：别人叫儿童名字时他有什么反应？叫其它名字时，他又有什么反应？
27
聆听响板声及转向声源
响板
在儿童注意测试员时，或在两个测试项目之间的间隙，将响板放在儿童看不见的地方（测试员背后或桌子下），抖动响板一次（维持数秒），观察儿童反应。
若儿童对声音有反应，但没有转向声源，测试员可以问他为什么有那样的反应，看他会不会指出声音的来源。
P-能聆听和转向声源；或指出声源

E-对声音有轻微反应（可能会抬起头，但未能转向声源）

F-对声音没有反应
7-15月
28
聆听哨子声及转向声源
哨子
在儿童没有注意测试员时，或在两个测试项目的间隙，将哨子藏于掌中，然后用力吹响，观察儿童反应。
注意：收放哨子的动作不要过大，以免儿童看见，阻碍检查听觉反应。
P-对声音有明显的正确反应，能正确地转向声源，儿童的反应包括语言反应，（如问：是什么声音？）或非言语反应（如眨眼、面部表情改变或将头转向声源）
E-表现出听到声音，但没有转向声源或转向方向不正确
F-无语言或非语言的反应来表现未听到声音
7-15月
29
聆听摇铃声及转向声源
摇铃
在儿童注意测试员时，或在两个测试项目之间，将摇铃放在儿童看不见的地方（测试员背后或桌子下），弄响摇铃，观察儿童反应。
若儿童对声音有反应，但没有转向声源，测试员可以问他为什么有那样的反应，看他会不会指出声音的来源。
P-清楚显示对声音的反应及正确地转向声源，儿童的反应包括语言反应，（如问：是什么声音？）或非言语反应（如眨眼、面部表情改变、跳起、哭或将头转向声源）
E-有听到声音的表现，但没有转向声源或转向方向不正确
F-没有显示出是否听到声音（语言或非语言的显示）
7-15月
30
分辨声音的长、短、强、弱、快、慢
小喇叭和小鼓各一只
在儿童面前用小喇叭吹出长、短音，让儿童进行辨别说出（或指出），或用力击、轻轻击、快击、慢击鼓，让儿童辨别鼓音的强弱与快慢。
P-从声响中可以正确分辨出2种的喇叭声或鼓声
E-提示下正确区分出2种喇叭声或鼓声
F-不能分辨出喇叭声或鼓声的不同
24-36月
31
分辨生活中和自然界的各种声音
门铃声、冲水声、下雨声、雷声、狗叫声、猫叫声等声音的录音带及对应声音的图片
用收录机播放门铃声、冲水声、下雨声、雷声等其中2种声音，逐一对儿童说“这是什么发出的声音？”让儿童找出对应的图片。
P-正确找出2种与声音对应的图片
E-能找出1种与声音对应的图片或提示下找出2种正确的图片
F-不能正确找出对应图片
24-36月
32
辨听常见的乐器声
钢琴声、鼓声等声音的录音带
用收录机播放钢琴声、鼓声等两种声音的录音带，对儿童说“这是什么发出的声音？”让儿童找出对应的2种图片。
P-正确找出2种与声音对应的图片
E-能找出1种与声音对应的图片或提示下找出2种正确的图片
F-不能正确找出对应图片
36-48月
33
分辨2种以上的铃声或节奏音
摇铃、音叉和沙锤各1个或其他铃声的录音（如电话铃声，打字机声，自行车铃声，汽车喇叭声等）
测试者先在儿童面前摇摇铃，要求仔细听并记住摇铃的声音；接着再让他听音叉和沙锤的声音并记住。然后在儿童背后分别摇摇铃、音叉和沙锤，并让他说出哪个是摇铃发出的声音，哪个是音叉和沙锤发出的声音。也可以用其他声音代替。
P-从声响中可以正确分辨出两种以上的铃声
E-只能正确区分出1-2种铃声
F-不能分辨出各种铃声
48-60月
▲34
对东西碰撞身体时，做出适当的反应
布娃娃1个
测试员向儿童背部扔一个布娃娃，观察儿童是否有转头的反应。
P-身体被布娃娃碰撞后做出明显反应
E-反应迟缓或轻微 
F-没有反应
3-6月
或观察项目
在日常生活中或评估期间观察；或询问家长。
2次或以上作出反应除外
★35
对3种不同触觉刺激作出反应 
观察项目
在日常生活中或评估期间观察；或询问家长：儿童对不同的触觉刺激有反应吗？是什么触觉刺激？有什么反应？
注：如果家长不能举出儿童有反应的3种触觉刺激或不明白问题，就例举一些例子供其参考。
P-对3种不同质地的材料（如：粗糙的刷子或梳子、柔软的毛巾或棉花、沙或水）作出反应（如：面部表情转变、手脚较为紧张、手脚慢慢退缩以避开物品、手脚伸向物品等）
E-对其中的1-2种材料反应正常
F-对3种材料反应过敏或过于迟钝。如：手脚猛然退缩、身体过分抽紧或对上述任何材料或其他材料表现过分抗拒
0-12月









★36
对自己的衣物湿了有反应
小半杯水
测试员将儿童的衣袖打湿一小片，观察儿童是否有抓拿衣袖或哭喊的反应。
P-反应正常，如抓拿衣袖
E-反应轻微，如看一眼
F-反应过敏或过于迟钝
12-24月
37
触觉辨别
凭触觉配对物品
一样大小的海绵球及硬塑胶球1个，小布袋1个，以便装球
把儿童的眼睛蒙起来，先让儿童触摸海绵球，告诉他：这个球是软的。
把海绵球放入已装着硬塑胶球的小布袋，说：“这里有两个球，有一个是软的，你把它拿出来。”
P-正确取出海绵球
E-提示或示范后取出海绵球
F-不能取出海绵球或没有反应
2-3岁
38
凭触觉挑选常见物品
布袋、小车、牙刷、玩具球各一个
把儿童的眼睛蒙起来，将所有物品放入小布袋里，然后让儿童把手伸入小布袋中摸索物品，说：“你用手摸一摸，把小车拿给我”。
把小车放回袋中，再测试其他两样物品，每次都将物品放回袋中。（顺序：车、牙刷、球）
P-按指示正确拿出物品
E-示范或提示后正确拿出物品
F-不能正确拿出物品或无反应
24-36月

39
凭触觉区分轻重
小木块和小铁块各一个
将相同体积的木块和铁块放在桌上，让儿童拿一拿木块、再拿一拿铁块，提问：“哪个轻，哪个重？”观察并记录儿童的回答。
P-能正确说出（或用手指示）木块轻、铁块重
E-能说出一半正确答案，或提示下说出完整答案
F-不能正确区分
36-48月
40
凭触觉区分干湿
干毛巾和湿毛巾各一条
让儿童摸一摸干毛巾、湿毛巾，提问：“哪条毛巾干，哪条毛巾湿？”观察儿童是否能说出（指出）。
P-能正确说出（或指出）对应答案
E-能说出一半正确答案，或提示下说出完整答案
F-不能正确区分
36-48月
41
触摸物体的形状
圆形的杯子、长方形的盒子、细皮筋和铅笔等各一
把儿童的眼睛蒙起来，先将圆形的杯子和长方形的盒子摆放在桌上，问：“杯子是什么形状？盒子是什么形状”；再拿出铅笔和细皮筋，问：“哪一个粗，哪一个细？”
P-能说出（或指出）4个正确答案
E-能说出3个以下正确答案，或提示下说出全部答案
F-不能说（指）出1个正确答案
48-60月
42
触觉记忆
触摸物体按大、小排列
弹子球、乒乓球、小皮球各一只
把儿童的眼睛蒙上，让儿童触摸不同大小的弹子球、乒乓球、小皮球，将它们按“从小到大（从大到小）的顺序排列”。
P-能正确排出3个球的顺序
E-能正确排出2个球的顺序或提示下全部排出
F-不能排出正确顺序
60-72月
43
触摸物体按轻、重排列
海绵块、木块、铁块等不同重量的物品各一个
把儿童的眼睛蒙上，让儿童触摸不同轻重的海绵块、木块、铁块，将它们按“从轻到重（从重到轻）的顺序排列”。
P-能正确排出3块的顺序
E-能正确排出2块的顺序或提示下全部排出
F-不能排出正确顺序
60-72月
44
味觉
味觉反应
对3种不同味道作出反应

观察项目
在日常生活或评估期间观察；或询问家长：儿童对不同的味道有反应吗？是什么味道或什么反应？
注：如果家长不能自己列举出有反应的3种味道，或不明白问题，则说出一些例子供其参考。
P-对3种味道（如：如甜、咸的汤水或署条；酸的果汁；苦的药水）作出正确反应（如：面部表情作出转变、舔嘴唇或舔舌头或吐出舌头）
E-对其中1-2种味道能作出正确反应
F-对3种味道都不能作出正确反应，沉迷、过敏或迟钝
0-12月
45
味觉辨别
分辨酸、甜味道
准备酸、甜、2种味道的食物的（如：酸梅、甜饼干），
测试员分别让儿童品尝，提问：“哪种食物是酸的？哪种食物是甜的？”观察儿童能否说出。
P-能正确辨认酸、甜味道
E-能说出或指出其中1种味道或提示下全部辨别出
F-2种味道都不能说出或指出
12-24月
46
分辨咸、苦味道
准备咸、苦2种不同味道的食物（如：咸饼干、黄连素药粉）
测试员分别让儿童品尝，提问：“哪种食物是咸的？哪种食物是苦的？”观察儿童能否说出。
P-能正确辨认咸、苦味道
E-能说出或指出其中1种味道或提示下全部辨别出
F-2种味道都不能说出或指出
12-24月
47
辨别食物的冷热
准备冷开水和温开水各一杯
分别让儿童喝冷开水和温开水，问：“哪杯水冷、哪杯水热？”观察并记录儿童是否能分别指出冷开水、温开水。
P-能正确说出（指出）冷开水和温开水
E-能说出或指出其中一个或提示下全部辨别出
F-冷热都不能说出或指出
24-36月
48
味觉记忆
辨别各种味道的浓和淡（如：甜味）
准备浓糖水和淡糖水各一小杯
分别让儿童品尝，问：“哪杯糖水味道浓，哪杯糖水味道淡？”观察并记录儿童是否能指出（说出）。
P-能正确说出（指出）浓糖水和淡糖水
E-能说出或指出其中1个或提示下全部辨别出
F-2杯都不能说出或指出
36-48月
49
辨别食物的软、硬和滑、粗
准备香蕉、苹果和汤圆、糙米饭
分别让儿童品尝汤圆和米饭，提问：“哪种食物滑？哪种粗糙？”观察记录。（可在日常生活中测试观察）
P-能正确说出（指出）汤圆滑、糙米饭粗糙
E-能说出或指出其中1种或提示下全部辨别出
F-2种都不能说出或指出
48-60月
50
识别混合味道的食物
准备鸡蛋饼或苹果烙各一份
让儿童品尝鸡蛋饼或苹果烙，提问：“你吃的是什么食物？”观察记录。
P-能正确说出（指出）鸡蛋饼（苹果烙）名称
E-提示下说出（比划出）名称
F-不能说出或比划出名称
60-72月
★51嗅觉嗅觉反应对3种不同气味作出反应观察项目在日常生活中或评估期间观察；或询问家长：儿童对不同的气味有反应吗？是什么气味或什么反应？
注：如果家长不能自己举出有反应的3种气味，或不明白问题，则说出一些例子，以供其参考。P-对3种气味（香、酸、臭）作出正确反应（如：面部表情作出转变、头部转移以避开或发出声音）
E-对其中1-2种气味能作出正确反应
F-对3种气味都不能作出正确反应，沉迷、过敏或迟钝0-12月52嗅觉辨别分辨香、臭气味准备香水和臭豆腐各一份拿出少量香水和臭豆腐，让儿童闻一闻，问：“哪个是香的，哪个是臭的？”P-能正确说出（指出）香水是香的，臭豆腐是臭的 
E-说出（指出）1种或提示下说出（指出）2种
F-不能正确说出或指出任1种12-24月53依气味配对准备樟脑丸、臭豆腐、香水、香皂等等让儿童把相同气味的放在一起。P-能正确摆放樟脑丸和臭豆腐及香水和香皂
E-能摆放1对或提示下完成全部
F-不能完成任务48-60月54嗅觉记忆根据气味，指出或说出常见的食物 准备蛋糕、巧克力各一份蒙住儿童眼睛，闻气味，问：“哪个是蛋糕，哪个是巧克力？” P-能正确说出（指出）蛋糕、巧克力
E-能说出（指出）1种或提示下说出（指出）2种
F-不能正确说出或指出任1种24-36月55根据气味，说出两种水果的名称准备香蕉和苹果各一份蒙住儿童眼睛，闻气味，问：“哪个是香蕉，哪个是苹果？”P-能正确说出（指出）香蕉和苹果
E-能说出（指出）1种或提示下说出（指出）2种
F-不能正确说出或指出任1种24-36月
备注：★——代表观察项目
         ▲——代表观察或直接评估项目

二、孤独症儿童粗大动作评估表——使用手册
代号
评估
范围
评估
项目
评估
材料
评估
方法
评估
标准
参考
年龄
1姿势
坐姿坐姿双手离地，转动躯干玩具测试员将玩具放在儿童身后，说“转过来拿玩具”。左右各一次。P-躯干转180度，转身时双手离地（双侧）
E-躯干转180度，转身时双手离地（单侧）
F-转身后双手离地无法保持平衡7-8月▲2扶桌子由站转至坐地桌子高度在儿童腰部至肩膀之间测试员扶儿童站在桌旁，玩具放在地上，对儿童说：“坐下玩玩具”。P-扶着桌子慢慢屈膝坐在地上
E-需他人扶持能扶着桌子慢慢屈膝坐在地上
F-无反应10-12月3坐矮凳上弯腰拣拾地上玩具矮凳（凳高约及儿童膝部），玩具儿童坐在矮凳上,测试员示意其拾起地上玩具,说“把玩具捡起来”。P-弯腰捡起玩具并保持平衡30秒以上
E-弯腰捡起玩具并保持平衡15~29秒
F-弯腰捡起玩具，无法保持平衡12-24月★4站姿独自站立5秒秒表观察儿童日常反应，测试员计算站立时间。P-独自站立达10秒
E-独自站立5~9秒
F-独自站立不足5秒12-24月▲5站立时能弯腰拣拾地上物品玩具儿童站立，测试员放玩具在地上，对其说“捡起来”。P-站立时能弯腰拾起玩具，然后站直，并保持身体平衡
E-独自站立，捡拾物品后短暂保持平衡
F-独自站立，弯腰捡拾物品后无法保持身体平衡12-24月●6单脚站单脚站5秒秒表测试员示范单脚站，另一腿屈膝，双手叉腰。对儿童说：“两手叉腰，像我这样一只脚站”。观察儿童动作表现。P-双手叉腰，无任何扶持，左或右脚单脚站5秒
E-双手叉腰，无任何扶持，左或右脚单脚站2-4秒
F-单脚站不足2秒，或需要扶持才能单脚站。或无法模仿测试员动作30-48月●7单脚站10秒左右轮流秒表测试员示范单脚站，另一腿屈膝，双手叉腰。说：“两手叉腰，像我这样一只脚站”。观察儿童动作表现。P-双手叉腰，无任何扶持，左右脚均能站10秒。身体晃动不超过20度
E-双手叉腰，无任何扶持，左或右脚单脚站5~9秒。身体晃动不超过20度
F-单脚站不足5秒，或不能换脚。或身体晃动超过20度。或无法模仿测试员动作53-60月●8脚尖站脚尖站8秒秒表测试员示范脚尖站，同时双手举过头保持3秒。然后对幼儿说：“把两手举过头，然后像我这样脚尖站。”并计时。P-脚尖站8秒，双手举过头，脚不移动，身体晃动不超过20度
E-脚尖站5~7秒，双手举过头，脚不移动，身体晃动不超过20度
F-脚尖站小于5秒，或晃动幅度大于20度，或无法模仿测试员动作43-52月▲9移动爬行灵活爬行地垫测试员将儿童以手膝位放在平面上，将玩具放在距儿童前方1.5米处。说：“拿玩具”。当儿童接近时将玩具后移。P-以交叉模式（一侧上肢与另侧下肢一起移动）手膝向前爬行1.5米
E-以交叉模式手膝向前爬行1.2米，或以非交叉模式爬行1.5米
F-匍匐爬，或未移动9-10月10爬上楼梯玩具儿童坐在楼梯下，面对楼梯。测试员将玩具放在第三阶上，对儿童说：“去拿玩具”。必要时在儿童接近后将玩具移到上一层。做好准备在儿童失去平衡后及时抓住儿童，避免危险。如儿童站起身拿玩具，可示范其爬上楼梯的动作。P-以手膝爬上2阶楼梯，拿到玩具
E-以手膝爬上1阶楼梯
F-没有爬的动作12-24月11爬下楼梯让儿童双膝跪在第四阶台阶上，双手扶第5阶台阶。测试员站在下面对其说：“到我这来”。必要时后退。P-独自倒退爬下3个台阶
E-独自倒退爬下1~2个台阶
F-没有爬的动作，仍在第4个台阶上12-24月●12坐臀部移动玩具儿童坐在地面，测试员坐在他身旁，示范用双手驱动，臀部向前移行，拿放置在前方地上的玩具。然后对儿童说：“像我一样去拿玩具。”P-保持坐姿，用手和腿向前移动90厘米
E-保持坐姿，用手和腿向前移动30~60厘米
F-向前移动小于30厘米9-10月13坐位转圈玩具儿童坐在地面。测试员将玩具放在其身体右侧60厘米处，对他说：“转过去拿玩具”，观察其运动。左侧重复一次。P-以臀部为轴，以上下肢驱动身体90度（左右两侧）
E-以臀部为轴，以上下肢驱动身体90度（单侧）
F-转体小于90度9-11月●14站立坐姿站起测试员示范由坐姿站起：先交叉两腿坐于地面，然后将手掌放在身体两侧地板上，双手向下用力，上臂伸直，重心转移在脚上。最后站起来时，向左右两侧转身不超过20度。对儿童说：“像我一样站起来”。P-站起来，转身不超过20度
E-站起，转身21~90度
F-转身大于90度，或没能站起12-24月15由蹲站起玩具测试员用玩具吸引儿童由蹲站起，说：“站起来玩玩具”。P-由蹲至站起，不需手扶身旁物品，站立后保持平衡
E-由蹲至站起，需手扶身旁物品，站后保持平衡
F-由蹲至站起，需手扶身旁物品，站后无法保持平衡12-24月●16站姿动作模仿测试员与儿童面对面站，说：“我用手臂做动作，你照着做”。试做一次，看儿童是否理解。然后做出四种手臂姿势。每种姿势间隔1秒。观察儿童动作。P-能正确模仿出其中2种
E-能正确模仿1种姿势
F-不能正确模仿任何姿势18-26月▲17往前跌时做出向前踏步反应地垫儿童站在地垫上。测试员轻轻向前推儿童，并说：“站稳了，不要被我推倒”。P-向前踏步后，保持稳定站立
E-向前踏步，但不能保持稳定
F-没有向前踏步反应12-24月▲18往侧跌时做出向旁踏步反应地垫儿童站在地垫上。测试员轻轻在其身旁推儿童，并说：“站稳了，不要被我推倒”。P-向两侧踏步后，保持稳定站立。（左右均完成）
E-向两侧踏步，但不能保持稳定，或只有单侧有踏步反应
F-没有向侧踏步反应24-36月▲19往后跌时做出向后踏步反应地垫儿童站在地垫上。测试员轻轻在其身前推儿童，并说：“站稳了，不要被我推倒”。P-向后踏步后，保持稳定站立
E-向后踏步，但不能保持稳定
F-没有向后踏步反应24-36月●20单脚站一边6秒，一边3秒测试员示范单脚站的姿势，并且一边单脚站一边数数，一只脚数到6，然后换一只脚单脚站数到3。然后示意儿童模仿，测试员计时。P-能够在不扶持的情况下轮流换脚站，一只脚单脚站6秒，另一只脚单脚站3秒
E-一只脚单脚站后无法轮流换脚，或者换一只脚站后无法坚持3秒
F-一只脚站无法坚持6秒60-72月▲21行走扶一手走测试员站在儿童身旁，握住儿童的一只手或让儿童握住自己的一根手指。对儿童说：“一起走”。观察儿童步态及行走距离。P-交替迈步走2.5米
E-两脚交替迈步1~2米
F-行走不足1米12-16月22独自行走5步玩具测试员站在儿童面前60厘米左右，用玩具吸引其注意，对儿童说：“来拿玩具”。随着儿童向前行进，测试员向后退步，让儿童始终拿不到玩具，吸引其继续行进。P-独自行走5步
E-独自行走1~4步
F-站着不动或者坐下12-24月23双手抱大玩具向前行走直径20厘米的玩具球测试员给儿童一个20厘米的玩具球，让他拿着球向前走。站在3米外对儿童说：“拿着球过来”。P-双手拿球行走3米
E-双手拿球行走1~2步
F-双手拿球行走不足1米12-24月●24侧向行走测试员面向儿童演示以同一只脚引导向侧方迈步走3米。对儿童说：“像我一样走”。P-以同一只脚引导，向侧方走3米
E-侧方行走1.2~2.7米，其中一半过程是由同一只脚引导的
F-站着不动，或以非侧向行走方式走或不去模仿测试员动作21-22月●25走直线贴在地上的直线（240cm×10cm）测试员演示走一段直线，一脚在线上，另一脚在旁边，将儿童放在线的一端，说：“像我一样走在线上”。P-一只脚在线上，一只脚在旁边，走直线1.8米
E-一只脚在线上走1.2~1.5米
F-一只脚在线上走不足1.2米或不去模仿测试员动作21-22月▲26扶物上楼梯玩具儿童面对一段楼梯站好，靠近栏杆或墙。测试员将玩具放在第六阶台阶上，测试员站在儿童背后，说：“上去拿玩具”。P-扶墙或栏杆走上4个台阶，每个台阶可上一只脚或两只脚
E-扶墙或栏杆走上1~3个台阶
F-未移动，或以手膝爬上台阶18-36月▲27扶物下楼梯将儿童放在一段楼梯的第4阶上，让他靠近墙或栏杆。测试员站在儿童身旁，把手伸给儿童。说：“我们一起下楼梯”。P-靠牵着手下楼梯4阶
E-靠牵着手下楼梯2~3个台阶
F-站着不动，或蹲下坐着下楼梯18-36月●28在15厘米宽的平衡木上交替行走15厘米宽、1.8米长的平衡木，平衡木离地10厘米测试员示范在平衡木上行走，然后示意儿童模仿。P-在平衡木上双脚交替行走1.8米
E-在平衡木上走走1~1.5米
F-在平衡木上行走不足1米24-36月▲29两步上一级楼梯（不扶物）玩具儿童面对一段楼梯站好，双脚靠近台阶中央。测试员将玩具放在第6阶台阶上，测试员站在儿童背后，说：“不扶着，自己上去拿玩具”。P-不扶墙或栏杆走上4个台阶，两步上一个楼梯
E-扶墙或栏杆走上4个台阶
F-未移动，或以手膝爬上台阶24-36月▲30两步下一级楼梯（不扶物）将儿童放在一段楼梯的第4阶上，让他靠近墙或栏杆。测试员站在儿童下面的2层台阶，说：“走下楼梯”。儿童开始下楼时测试员往下一层退。P-不扶墙或栏杆走下4个台阶，每个台阶2步
E-不扶物走下1~3个台阶
F-未移动，或扶着墙或栏杆下楼梯24-36月▲31一步上一级楼梯玩具儿童面对一段楼梯站好，双脚靠近台阶中央。测试员将玩具放在第6阶台阶上，测试员站在儿童背后，说：“不扶着，自己上去拿玩具”。P-一步上一个楼梯，不扶墙或栏杆走上6个台阶
E-一步上一个楼梯走上4个台阶，间或需要扶物
F-未移动，或以手膝爬上台阶，或两步上一个台阶36-48月▲32一步下一级楼梯将儿童放在一段楼梯的第4阶上，让他靠近墙或栏杆。测试员站在儿童下面的2层台阶。说：“走下楼梯”。儿童开始下楼时测试员往下一层退。P-不扶墙或栏杆走下4个台阶，每个台阶1步
E-不扶物走下1~3个台阶，间或两步下一个台阶
F-未移动，或扶着墙或栏杆下楼梯36-48月●33踮脚走10步地上贴直线测试员双手叉腰，演示在地上的直线上踮脚走。对儿童说：“像我这样，手叉腰，踮起脚尖走10步”。P-双手叉腰，踮脚尖走10步
E-双手叉腰，踮脚尖走4-9步
F-踮脚尖走1-3步36-48月●34在平地上倒退走直线5步地上贴直线测试员演示双手叉腰，足趾跟着足跟，踩在直线上向后走。对儿童说：“像我这样，手叉腰，脚趾头碰脚后跟，尽量踩着线走”。观察儿童的平衡、脚踩的位置及踩线走的距离。P-双手叉腰，脚趾碰足跟，每一步都踩在线上，后退走5步
E-双手叉腰，脚趾碰足跟，每一步都踩在线上，后退走2-4步
F-后退走不足2步48-52月●35脚尖贴脚后跟走3米地上贴2条相距3米长的直线测试员先示范脚尖贴脚后跟走，然后对儿童说：“像我这样，双手叉腰，脚尖贴脚后跟走，从这条直线走到那条直线”。P-双手叉腰，脚尖贴脚跟走3米
E-双手叉腰，脚尖贴脚跟走1-2米
F-脚尖贴脚跟走不足1米48-60月●36脚后跟行走3米地上贴2条相距3米长的直线测试员先示范用脚后跟行走，然后对儿童说：“像我这样，双手叉腰，用脚后跟走，从这条直线走到那条直线”。P-双手叉腰，用脚跟走3米。
E-双手叉腰，用脚跟走1-2米
F-用脚跟走不足1米48-60月37跳跃手扶弹跳测试员弯腰或蹲下，扶儿童面朝自己站立。让儿童握住食指，食指高度与儿童肩部持平。上下移动手2次，鼓励儿童跳。P-屈膝跳3次
E-屈膝跳1~2次
F-腿僵直或坐下10月●38原地向上跳，离地5厘米测试员示范双脚一起向上跳，先屈膝，然后身体起跳。对儿童说：“像我这样跳”。P-向上双脚起跳离地5厘米
E-双脚起跳稍稍离地，或者单脚起跳5厘米
F-脚趾没有离开地面24-36月●39向前跳10厘米贴在地上的直线（60cm×5cm）测试员演示双脚起跳和落地，从起跳线向前跳10厘米。将儿童放在线后，脚趾挨着线。说：“像我一样跳”。然后测量后脚跟接触地面处到起跳线之间的距离。P-向前跳出10厘米，并能保持平衡
E-向前跳不足10厘米，且能保持平衡
F-向前走或跳后跌倒，或不去模仿测试员动作24-36月●40站在楼梯或台阶上向下跳10厘米高的台阶，台阶宽度最少50厘米。测试员示范从台阶上双脚跳下，然后示意儿童模仿。协助儿童站在台阶上，说：“双脚一起跳到地上”。P-不需辅助双脚起跳着地后能保持平衡
E-双脚起跳着地后不能保持平衡
F-单脚跳下，或无法模仿此动作24-36月●41跳上5厘米高台阶5厘米左右台阶测试员示范双脚一起跳上台阶，先屈膝，然后身体跳起。说：“像我这样跳上台阶”。P-双脚一起向上跳5厘米台阶
E-双脚跳起稍稍离开地面，或单脚跳上台阶
F-脚趾未离开地面，或不去模仿测试员动作36-48月●42跳过高度25厘米的栏杆高度到25厘米的栏杆测试员示范后让儿童模仿，说：“双脚跳过这个栏杆”。P-双脚起跳，跳过栏杆后保持平衡
E-单脚跳过栏杆后保持平衡
F-脚趾未离开地面，或迈过栏杆48-60月●43左右跳3次地上贴或画一条竖线测试员让儿童站在竖线的一侧，先示范儿童如何从一侧跳向另一侧再跳回来。然后对儿童说：“像我一样双脚跳到线的另一边，然后跳回来，连续跳3次。”P-双脚同时横向跳，跳过地上的划线，连续3次，中途停顿不超过3秒
E-横向跳过划线，无法连续3次，或中间停顿超过3秒
F-无法横向跳过划线48-60月●44向前跨跳一步地垫（30厘米见方）测试员将两块地垫前后拼在一起，示范跨过地垫，然后示意儿童模仿。P-跨过2块地垫，左右脚均完成
E-左右脚之中有一只脚无法跨过地垫，或踩在地垫上
F-从地垫走过48-60月●45连续跨马跃步10步地上前后相距3米贴两条直线测试员先示范跨马跃步，然后对儿童说：“像我这样像马儿一样跳”。P-连续跨马跃步，左右各10步，左右均能完成
E-左右脚之中有一只脚无法跨马跃步
F-无法模仿跨马跃步48-60月●46连续侧滑步3米地上左右相距3米贴两条直线测试员站在一条线的一边，然后用侧滑步至另一条线。侧滑步的过程中双脚中间离地。测试员为儿童示范后，示意儿童模仿。说：“像我刚才那样滑步，由这条线滑步到那条线。”P-连续侧滑步，左右各3米，左右均能完成，中间停顿不超过3秒
E-左右脚之中有一只脚无法侧滑步，或中间停顿超过3秒
F-无法模仿侧滑步48-60月●47连续向后跳10次测试员示范双腿一起向后跳，让儿童仔细观察。然后对儿童说：“像我一样向后跳10次”。P-双脚同时起跳向后跳10次，双脚同时离地
E-双腿同时起跳向后跳5-9次，或双脚先后离地
F-向后跳低于5次，或无法向后跳60-72月●48连续单脚跳8次测试员先示范抬高一条腿，另一条腿向前跳。然后对儿童说：“抬高左脚，用右脚跳8次。然后抬高右脚，用左脚跳8次”。P-单脚连续跳8次，左右脚均能完成
E-单脚连续跳4-7次，或一只脚可跳8次另一脚跳低于8次
F-单脚跳1-3次，或无法单脚跳（起跳时脚未离地）60-72月●49跑5秒内在3米距离内来回跑地上前后相距3米贴两条直线、玩具测试员先示范在3米内的两条线内来回跑，然后示意儿童模仿。说：“在起点这边准备，听到‘开始’以最快速度跑的那条线，拿起那边的玩具，然后跑回来。”P-5秒内能够完成距离6米的来回跑
E-来回跑用时在6-10秒内
F-来回跑用时超过10秒，或没有模仿测试员的动作48-60月50操作活动推站立推球至1.5m远处直径20厘米的球测试员与儿童相对1.5米站立，测试员把球推向儿童，说：“用手把球推回来给我”。P-用手推球，把球推回给测试员。儿童用单手或双手推球均可，也可弯腰或蹲下推球
E-用手推球距离1-1.4米
F-推球不足1米24-36月●51单手推网球至1.8m远宽40cm的球门内两个圆柱组成球门、网球1个测试员示范距离球门1.8米远处将球推入球门内，对儿童说：“请把球滚进球门，但是不要把球门弄倒。”P-将球推入球门，并且没有将球门碰倒
E-用手推球碰到球门
F-推球没能靠近球门36-48月52桌上推球10次0.6×1米的桌子、直径20厘米的球。测试员与儿童相对站在桌前，二人间距1米。测试员把球推向儿童，对他说：“把球推给我，小心不要推到桌子外。”P-10秒内将与测试员在桌上推球10次，单手双手均可，球没有推到桌外
E-10秒内与测试员推球5-9次，或球推到桌外
F-10秒内与测试员推球少于4次，或每次都把球推到桌外48-60月▲53端单手端半杯水步行3米盛半杯水的塑料杯子测试员将杯子倒入半杯水放在桌上，让儿童把杯子拿到3米远外的桌上。说：“请你用一只手拿这个杯子到那个桌子上，别弄洒水”。P-单手端杯子走3米，水没有洒到外面
E-单手端杯子走3米，水偶尔洒出
F-无法单手端杯子行走，用双手端或大半的水洒出杯子24-36月▲54双手端盛物托盘步行3米塑料水杯、托盘测试员将托盘放在桌上，托盘上放着塑料水杯一个，让儿童用托盘把水杯送到3米远处的桌上。说：“请你把用托盘把那杯水送到那边的桌上”。P-双手端托盘走3米，平稳地把水杯送到桌上
E-双手端托盘走3米，杯子里的水偶尔洒出
F-无法双手端托盘行走，大半的水洒出杯子或杯子掉在地上36-48月●55抛单手-手过肩向前抛球1.2m网球、墙上贴图测试员示范将网球举过肩膀高度向前方墙壁抛球，距离墙壁1.2m远。然后让儿童同样做。对儿童说：“请你像我一样单手把球扔到墙上”。P-单手抛球，举球过肩，击中墙上图画
E-单手抛球，，未击中墙上图画或举球不过肩膀
F-双手抛球，未击中图画36-48月●56双手-手过肩向前抛球1.2m直径20厘米的皮球测试员站在距离墙1.2米处，双手抛球到墙上。然后对儿童说：“像我一样双手抛球到墙上”。P-双手抛球，举球过肩，击中墙上图画
E-双手抛球，未击中墙上图画或举球不过肩膀
F-没有模仿抛球动作36-48月●57双手向下抛球至1.5m远处的目标直径20厘米的皮球、圆柱3个测试员用圆柱组成间距30厘米的目标，距离目标1.5米远拿球站好，用球把圆柱撞倒。测试员对儿童说：“像我一样用球把圆柱撞倒”。P-双手抛球，球在着地前撞倒圆柱
E-双手抛球，球碰到圆柱但没有撞倒
F-双手抛球，球没有接近圆柱48-60月●58单手向下抛球至1.2m远处的目标网球、墙上贴边长60厘米的图画，图画距地面60厘米测试员距离墙1.2m远站好，将网球抛向墙上的图画。然后让儿童同样抛球。对儿童说：“请你像我一样单手把球抛到图画上”。P-单手抛球，球在着地前击中墙上的目标，3次中击中2次
E-单手抛球，3次击中1次，或3次均未击中墙上目标
F-双手未过肩抛球，球没有击中墙上目标48-60月●59单手-手过肩抛小沙袋至3米远2米宽目标口袋、两个圆柱测试员在距离儿童3米远处放两个圆柱组成球门，圆柱间距2米。测试员示范将小沙袋抛向球门中，对儿童说：“像我一样单手把口袋扔到球门中”。P-单手抛口袋，口袋落入球门中
E-单手抛口袋，口袋没落入球门中
F-双手抛口袋 48-60月●60双手过肩抛球至1.5m远的目标直径20厘米皮球、墙上贴边长60cm的图画，图画距地面60厘米测试员距离墙1.5m远站好，将皮球抛向墙上的图画。然后让儿童同样抛球。对儿童说：“请你像我一样双手把球抛到图画上”。P-双手抛球，球在着地前击中墙上的目标，抛3次中2次击中
E-双手抛球，3次中1次击中墙上目标，或3次均击中墙上其他位置
F-双手未过肩抛球，球没有击中墙48-60月●61球
拍击球垂直挥拍击中吊球球拍、吊球（高度在儿童头顶水平上）测试员示范用球拍击球，然后对儿童说：“像我这样用球拍拍这个球”。P-单手用球拍击球，击中球
E-单手用球拍击球，未击中；或双手击球击中
F-双手用球拍击球未击中36-48月●62横向挥拍击中吊球球拍、吊球（高度在儿童肩膀）测试员示范用球拍击球，然后对儿童说：“像我这样用球拍拍这个球”。P-单手用球拍击球，击中球
E-单手用球拍击球，未击中；或双手击球击中
F-双手用球拍击球未击中36-48月●63用球拍向前发球1.5m球拍、海绵球测试员示范用球拍发球，然后让儿童站在墙壁1.5米远处，对儿童说：“像我一样把球发到墙上”。P-单手用球拍发球，击中墙壁
E-单手用球拍发球，未击中墙壁；或双手发球击中墙壁
F-双手用球拍发球未击中墙壁60-72月●64踢向前踢球1米直径20厘米的皮球测试员先示范，然后让儿童踢放在地上的球。观察儿童踢球姿势并测量距离。P-踢中球后，身体保持平衡，球向前移动1米
E-踢中球后，身体不能保持平衡或球移动不足1米
F-无法踢到球，或没有踢球的意图24-36月65踢球至距离1.8米远、宽70厘米的目标直径20厘米皮球、圆柱测试员将4个圆柱间距70厘米排一排，让儿童距离圆柱1.8米远站好，对儿童说：“踢球把这些圆柱碰倒”。P-踢中四个圆柱中至少1个
E-踢中球，但无法碰倒圆柱
F-无法踢到球，或没有踢球的意图36-48月●66跑向球，踢固定球直径20厘米皮球测试员先示范跑向球把球踢到墙壁，然后把球放在距离墙1.5米远处，对儿童说：“像我一样跑到球那里，把球踢到墙壁上”。P-跑向并踢中固定的球，跑与踢的动作连贯无停顿，用脚掌或脚趾部分把球踢到墙上
E-跑向球并踢中，跑与踢的动作中停顿
F-无法领会测试员意图，对测试员的示范无反应48-60月67接双手接自1.5米远处抛来的球直径27厘米的沙滩球测试员与儿童面对面站，相距1.8米。测试员把球抛给儿童，对儿童说：“手肘伸直，注意接我抛给你的球”。P-双手伸直到胸前接到测试员抛来的球
E-试图接球，但抱不住球
F-对测试员抛来的球躲避36-48月68双手接自1.5米远处地上弹回来的球直径20厘米的弹力球测试员与儿童面对面站，相距1.8米。测试员把球投向地上回弹到儿童面前，对儿童说：“注意接地上弹向你的球”。P-用双手手掌部分紧接弹过来的球
E-试图接球，但接不住球
F-对测试员弹过来的球躲避48-60月69扔球后接弹起的球网球测试员示范向地上扔网球并用手接住。对儿童说：“像我一样扔球再接球”P-扔球再接球，试3次能接住2次
E-扔球再接球，试3次能接住1次
F-接不住球68-72月70拍双手连续向下拍球直径45厘米的大球测试员先示范双手连续向下拍球3次，然后对儿童说：“像我这样双手拍球，连续拍3次”。P-双手连续拍球3次
E-双手连续拍球2次
F-向下拍球后无法继续拍第二下60-72月71单手连续拍球3次直径20厘米的球测试员先示范单手连续向下拍球3次，然后对儿童说：“像我这样用一只手拍球，连续拍3次”。P-单手连续拍球3次
E-单手连续拍球2次
F-向下拍球后无法继续拍第二下60-72月72左右手轮流向上拍球4次直径30厘米的气球测试员先示范左右手轮流向上拍气球4次，然后对儿童说：“像我这样向上拍球，连续4次”。P-左右手轮流向上拍球4次
E-左右手轮流拍球2-3次，或单手拍4次
F-左右轮流拍球1次60-72月
备注：
★——代表观察项目
    ▲——代表观察或直接评估项目
    项目号前面没有任何标注的为直接评估项目
三、孤独症儿童精细动作评估表——使用手册
代号
评估范围
评估
项目
评估
材料
评估
方法
评估
标准
参考
年龄
▲1
摆弄
物品
用掌心抓握物品
小花棒或其他小棒
测试员让儿童面对桌子坐好，测试员拿小花棒碰触儿童手掌，说：“抓住”。
P-用掌心抓住
E-手指碰到，但未抓住
F-未伸开手掌
0-6月
▲2
用拇指、食指和中指抓物品
积木
测试员让儿童面对桌子坐好，放一块积木在桌上，距儿童手10厘米内。对儿童说：“拿积木玩”。观察儿童如何拿起积木。
P-用拇指、食指和中指抓握积木，积木和手掌间有明显空隙
E-用食指、中指和手掌跟部拿积木（积木和手掌间无空隙）
F-整个手握拳拿积木
7-9月
▲3
用拇指和食指捡拾物品
2粒小丸（直径5-10mm）状食物
测试员让儿童面对桌子坐好，在儿童能够得着的地方放2粒食物小丸在桌上，说：“把好吃的拿起来”。
P-用拇指和食指指腹捏起1或2粒小丸，其手、腕、臂均离开桌面
E-用拇指和食指指腹捏起1或2粒小丸，其手臂放在桌上
F-未以拇指和食指捏的方式拿小丸
8-11月
4
把物品放入大容器中
口宽10厘米、深7厘米的容器；方块积木
测试员将容器放在儿童手边，然后把积木放在儿童手中。对他说：“把积木放在罐子里”。
P-10秒内准确地将积木放进容器内
E-尝试将积木放在容器内，在动作或语言辅助下能将积木放入罐子
F-把玩积木，没有将积木放入罐子的意识
10-12月
5
把小物件放入小瓶中
瓶子（瓶口比小丸略大）、食物小丸（直径约5-10mm）4粒
测试员让儿童坐在桌前，将小瓶和食物小丸放在儿童面前，捡起一粒小丸放在瓶内，对儿童说：“把它放在瓶子里”。
P-将一粒小丸放入瓶中
E-试图将小丸放入瓶内，在测试员动作或语言辅助下能放入
F-拿起小丸，没有想放入瓶内的表现
12-24月
▲6
基本操作能力
摇晃玩具
小花棒或其他小棒
让儿童坐在桌前，测试员晃动小花棒，然后放在儿童手中，说：“摇一摇”。
P-晃动物品，幅度达15度
E-晃动物品，幅度5—14度
F-未表现晃动物品的动作
6-12月
▲●7
推动玩具车
玩具车
测试员在儿童面前示范用手推小车，然后对儿童说：“轮到你推”。
或日常观察儿童此表现。
P-用手推小车
E-把玩小车
F-无反应或日常玩玩具车时无推车的表现
9-12月
▲●8
拉绳
栓上细绳的玩具
测试员示范拉动玩具上的细绳，然后将绳子放在儿童手里，对他说：“你来拉拉看”。
或日常观察儿童此表现。
P-用手拉绳子，把玩具拉动
E-拉动绳子
F-无反应或日常无拉绳的表现
9-12月
▲9
伸手入容器中取物
口宽10厘米、深7厘米的容器；方块积木
测试员将积木放在容器中，对儿童说：“把积木拿出来”。（测试员在需要时可帮助扶容器）
或日常观察此表现。
P-伸手入容器中拿出积木
E-伸手入容器中，但未拿出积木
F-无反应或日常无此表现
9-12月
10
瓶中取小粒食物
无盖的瓶子、小粒食物（直径约5-10mm）
测试员让儿童坐在桌前，将一个装着小粒食物的瓶子交给儿童。对他说：“把吃的东西拿出来”。
P-翻转瓶子倒出食物
E-尝试倒出食物，在测试员辅助下能够倒出
F-无翻转瓶子的表现
12-14月
▲11
用食指按动玩具开关
有开关的玩具一个
测试员将玩具放在儿童面前，示范用食指按开关，对儿童说：“用手指按开关”。
或观察儿童任何情况下用食指按开关的表现。
P-用食指按动玩具开关或其他按钮
E-试图用食指按开关，在测试员辅助下能够按动开关
F-把玩玩具但未尝试去按开关
12-24月
12
打开盖子
易开盖的小盒
测试员将放有小粒食物的小盒放在儿童面前，对他说：“打开盒子吃好吃的”。
P-打开盒子盖
E-试图打开盒子盖，在测试员辅助下能够打开盖子
F-把玩盒子但未尝试去打开，或辅助下仍无反应
12-24月
●13
一只手拿2块积木
积木两块
测试员让儿童面对桌子坐好，将积木并排放在桌上，并示范用一只手拿起两块积木。把积木重新放回桌上，对儿童说：“像我刚才那样一手拿起两块积木”。
P-能够用一只手拿起两块积木
E-试图一手拿起两块积木，在测试员辅助下可拿起 
F-能拿起一块积木
12-15月
▲14
把形状块插入形状板
形状板（上面有○、△、□）及相应形状的形状块
测试员让儿童坐在桌前，将形状板和形状块放着桌上，但位置不对应。对儿童说：“把各种形状放在板里面”。
或观察日常表现。
P-将3个形状都放进对应洞内
E-将2个形状块放入对应洞内，第3个形状块部分放入洞内
F-将2个形状块放入洞内
19-24月
●15
标准位置敲打物品
玩具木槌
测试员示范用小木槌对准小木块敲打，然后对儿童说：“你来敲”。
P-有目标的敲打木块
E-用木槌随意敲打，无明确目标
F-拿起木槌但未敲打
24-36月
▲●16
逐页翻书
故事书
测试员示范逐页翻书，对儿童说：“你来试试一页一页地翻书看”。
或日常观察此动作。
P-每次翻一页，能够翻3页
E-每次一页能翻2页，或将2页或多页一起翻
F-只打开书
24-36月
●17
扭动玩具发条
有大发条的玩具
测试员示范将玩具发条扭几次，然后对儿童说：“你来扭扭看”。
或日常观察此动作。
P-把发条扭动2次以上，扭动幅度45度以上
E-扭动发条1-2次，扭动幅度低于45度
F-无法扭动发条
24-36月
★18
双手
配合
用双手把玩物品
儿童玩具
测试员将玩具放在儿童的一只手中，对他说：“给你玩”。观察儿童如何把玩。
P-用双手把玩玩具
E-用单手玩玩具，或用手指轻碰玩具
F-不用手接触玩具
4-5月
▲19
积木互击
积木2块 
测试员让儿童面对桌子坐好，将一块积木放在儿童左手，然后将第二块积木放在儿童右手附近，说：“再拿一块积木，一起敲”。必要时示范。
P-拿第二块积木，将两块积木在身体中线处碰击
E-拿起第二块积木，但未将积木碰击
F-没拿第二块积木
9-12月
●▲20
双手拆玩具
比较松的拼插玩具
测试员示范将拼在一起的塑料玩具拆开，然后对儿童说：“你来打开它”。
提示儿童用双手。
P-双手拆开拼在一起的玩具
E-试图拆开玩具，但未成功
F-用其他方式把玩玩具
12-24月
●▲21
双手拼装玩具
拼插玩具
测试员示范将两块拼插玩具拼在一起，然后将两块交给儿童，对儿童说：“你来拼起来”。
P-双手将两块拼在一起
E-试图将两块玩具拼在一起，但未成功
F-用其他方式把玩玩具
24-36月
▲22
双手拼装较紧较小玩具
较小的拼插玩具（乐高）
测试员将4块乐高玩具放在儿童面前，对他说：“把它们拼在一起”。
提示儿童用双手拿着玩具然后拼起来，不要将玩具按在桌面上拼。
P-双手将两块拼在一起
E-试图将两块玩具拼在一起，但未成功
F-用其他方式把玩玩具，无拼插意图
48-60月
●23
套圈
塑料棒及大小配套的塑料圈3个
测试员示范一手拿塑料棒，另一手把一个塑料圈套在棒上，然后将塑料棒和塑料圈分别让儿童用两手拿着，对儿童说：“把圈圈套在上面”。
P-一手拿小棒，用另一手把塑料圈套上，完成2-3个
E-将1个塑料圈套在棒上
F-用其他非两手配合方式套圈
12-24月
24
拧开瓶盖
有瓶盖的瓶子、食物粒
测试员把一些食物小丸放在瓶内，把瓶盖拧上（但不要拧得非常紧）。把瓶子拿给儿童，对他说：“打开瓶盖拿吃的”。
P-能够拧开瓶盖
E-试图拧开瓶盖，在测试员辅助下能拧开
F-摇动瓶子，无拧开瓶盖的意图
24-36月
●25
穿洞板
有洞的木板或塑料板，绳子
测试员示范一手握着洞板，另一手拿绳，把绳穿过洞板上的孔，然后双手以交替动作拉绳和固定洞板，重复穿过2个孔，然后对儿童说：“你来继续穿下去”。
P-一手拿洞板，另一手拿绳穿孔，双手交替至少穿过2个孔
E-一手拿洞板，另一手拿绳穿孔，双手交替至少穿过1个孔
F-无法穿绳入孔
48-60月
●26
手眼
协调
叠起2块积木
积木6块
测试员让儿童坐在桌前，桌上放着积木。测试员示范将一块积木小心地搭在另一块上，使各个边对齐，一共搭3层。然后对儿童说：“你也来搭一座楼”。
P-搭起2块积木
E-试图搭2块积木，但未成功
F-没有搭积木的意识，或没表现出想搭积木的意图
12-24月
●27
叠起7块积木
积木10块
测试员让儿童面对桌子坐好，将积木并排放在桌上，并示范小心地用积木搭起一座7层楼，积木各边尽可能保持对齐。把积木重新放回桌上，对儿童说：“像我刚才那样搭一座高楼”。
P-搭起7块积木
E-搭起3-6块积木
F-搭起2块积木
24-36月
●28
叠起10块积木
积木10块
测试员将积木并排放在桌上，并示范小心地用积木搭起一座10层楼，积木各边尽可能保持对齐。保留搭好的楼几秒后推倒，然后把10块积木放在儿童面前，说：“像我刚才那样搭一座高楼”。
P-搭起10块积木
E-搭起9块积木
F-搭少于9块积木
36-48月
●29
穿中号的珠子
一条鞋带（鞋带两头有塑料包好，方便串珠）、直径1.5厘米的方形珠子6粒
测试员示范如何将珠子串在鞋带上，尽可能让儿童看得清楚。示范动作需慢。串好两粒珠子后，把另外4粒珠子和鞋带交给儿童，说：“像我一样串珠子”。
P-串入4粒珠子
E-串入3粒珠子
F-串入2粒珠子
24-36月
●30
穿小号的珠子
直径1厘米的珠子、细绳一条
测试员先示范用细线穿珠，然后对儿童说：“像我一样，穿3粒珠子”。
P-在5分钟内能够穿好3粒珠子
E-试图穿珠子，在测试员辅助下能够穿上珠子
F-无穿珠意图，或对测试员的示范无反应
36-48月
●31
穿微型的珠子
直径2.5毫米珠子5粒、塑料细绳1根
测试员先示范用细线穿珠，然后对儿童说：“像我一样，穿3粒珠子”。
P-在5分钟内能够穿好3粒珠子
E-试图穿珠子，在测试员辅助下能够穿上珠子
F-无穿珠意图，或对测试员的示范无反应
60-72月
●32
穿鞋带
有一排孔的纸板或塑料板（6孔）、鞋带
测试员给儿童看纸板，对儿童说：“看我穿鞋带”。示范给儿童将鞋带自上而下穿第1个孔，然后自下而上穿第2孔，然后再自上而下穿第3孔。给儿童看穿好鞋带的纸板，然后取出鞋带。把纸板和鞋带一起交给儿童，说：“像我一样做”。
P-模仿测试员动作，穿进1孔或以上
E-在教师动作或语音辅助下穿进1孔
F-没有穿孔的意图
36-40月
33
从洞板中拿出小柱子
分布着圆孔的木板，孔内插直径1.5厘米的小圆柱4个
测试员让儿童面对桌子坐好，将一个分布着圆孔的木板放在儿童面前，木板上松松的插着4个小圆柱。对儿童说：“拿出小圆柱”。
P-拿出4根圆柱
E-拿出2-3圆柱
F-拿出1根圆柱或没有拿出圆柱
12-24月
34
将小珠子放进小瓶里
窄口瓶、10粒小珠子
测试员将窄口瓶和10粒珠子放在儿童面前，说：“尽快把珠子放进瓶子，每次放一粒。”
P-在30秒内放入10粒珠子
E-在31-60秒内放入5-10粒珠子
F-在60秒内把少于4粒珠子放入瓶内
41-42月
35
解扣子
纽扣带或一件衣服、秒表
测试员将纽扣带或衣服放在儿童面前，对他说：“用最快速度解开扣子”。
P-能解开3粒扣子
E-试图解开扣子，在测试员辅助下能解开
F-无解开扣子的意图
41-42月
36
系扣子
纽扣带或一件衣服、秒表
测试员将纽扣带或衣服上的扣子解开放在儿童面前，对他说：“用最快速度扣上扣子再解开扣子”。
P-在20秒内扣上又解开1粒扣子
E-在测试员辅助下可以扣上又解开1粒扣子
F-没有尝试扣扣子
42-48月
●37
快速对指

测试员把手放在儿童能看清手指动作的地方。以每秒对指一次的速度，从食指开始，每次一个手指，依次碰拇指。说：“用你最快的速度像我一样做”。
P-拇指能与其他四个手指相触
E-拇指能与其他四个手指之一相触
F-没有表现出对指的意图
48-53月
38
折纸
两张A4纸
测试员将一张纸的长边提前对折，不让儿童看到，然后把这张纸放在桌上。给儿童另一张纸，对他说：“把你的纸也折成这张纸的样子”。
P-将纸对折，两边平行
E-能将纸对折，两边没有达到平行
F-没有折纸的意识
55-56月
39
握笔
写画
用掌心握笔
记号笔一只、A4纸一张
测试员将一只记号笔和一张纸放在桌上，对儿童说：“我们来画画”。可示范。观察儿童如何握笔。
P-以拇指食指靠近纸的方向捏笔，其余三指环绕握笔
E-以拇指在上、小指靠近纸的姿势握笔
F-没有拿笔
12-24月
40
用拇指、食指和中指握笔
记号笔、纸
测试员将一只笔和一张纸放在儿童面前的桌上，对他说：“画一画”。
P-用拇指和食指指腹握笔，其余三个手指抵住手掌；笔的上段靠在拇指和食指之间。涂鸦时手整体移动
E-用拇指和食指指腹握笔，笔的上段靠在拇指和食指之间
F-用拇指和食指握笔
41-42月
●41
握笔在纸上涂鸦
记号笔两只、纸两张
测试员让儿童坐在桌前，拿笔在纸上画两条6厘米长的竖线，将另外一张纸和笔放在儿童面前，对他说：“像我刚才那样画”。
P-至少画出一条大于4厘米的线
E-画出大于2厘米的线
F-拿笔接触纸，但未画出线
12-24月
●42
仿画竖线
记号笔2支，纸2张
测试员抱儿童坐在桌前，拿笔在纸上画两条6厘米长的竖线，将另外一张纸和比放在儿童面前，对他说：“像我一样从上到下画一条竖线”。
P-画出一条大于5厘米的线，偏离垂直面20度以内
E-画出5厘米的线，但垂直面21-45度
F-画线不足5厘米，或者偏离垂直面大于45度
23-24月
●43
仿画横线
记号笔2支，纸2张
测试员在纸上画2条8厘米的横线。将另一张纸和笔交给儿童，对他说：“像我一样画一条线”。
P-画5厘米的横线，偏离水平面20度内
E-画5厘米横线，但偏离水平面21-45度
F-画线短于5厘米，或偏离水平面大于45度
27-28月
●44
仿画圆形
记号笔、纸、画有○的卡片
测试员将纸笔放在儿童面前的桌上，把画有圆形的卡片展示给儿童，并放在纸的上方，对儿童说：“画一个圆”。
P-画的圆形闭合处在1厘米内
E-画的圆至少完成3/4，终点离起点在1-2厘米内
F-画圆完成少于3/4，或起点终点两端相距超过2厘米
33-36月
●45
仿画十字
记号笔、纸、画有十字的卡片
测试员将纸笔放在儿童面前，将画有十字的卡片放在纸上方。指着卡片上的十字对儿童说：“像这样画两条交叉的线”。
P-仿画两条交叉的线，两条线垂直度接近直角，偏离垂直不超过20度，交点两边的线段长度相差小于0.5厘米
E-画两条相交线，两条线夹角小于45度，交点两边的线段长度相差大于0.5厘米
F-画的两条线不相交
39-42月
●46
仿画正方形
记号笔、纸、画有正方形的卡片
测试员将纸笔放在儿童面前，给儿童看画着正方形的卡片，把卡片放在纸的上方，说：“画正方形”。
P-线画的直，且偏离水平和垂直小于15度，四角闭合
E-画线偏离水平和垂直16-30度，或有一个角未闭合
F-画线偏离水平或垂直大于30度，或有两个角未闭合
49-50月
47
连线
记号笔、A4纸
测试员在纸上画两个距离10厘米的平行的点，然后放在儿童面前，将笔交给儿童，先用手指一个点，然后指另一个点，说：“从这个点到那个点画一条线”。
P-在两点间连线，偏离水平不超过0.5厘米
E-在两点间连线，偏离水平0.5-1厘米
F-无法在两点间连线，或者偏离水平超过1厘米
53-54月
●48
在指定范围内画直线
记号笔、A4纸；纸上画两条间隔1厘米的平行横线
测试员将纸笔放在儿童面前，示范在两条线内画线不出界，对儿童说：“在这里画线，不要出界”。
P-在两条间距1厘米的直线间画线不出界
E-画线偏离上线或下线0.5-1厘米
F-无法在两条直线间画线，或者偏离上下线超过1厘米
36-48月
●49
在指定范围内画曲线
记号笔、A4纸；纸上画两条间隔1厘米的平行曲线
测试员将纸笔放在儿童面前，示范在两条线内画线不出界，对儿童说：“在这里画线，不要出界”。
P-在两条间距1厘米的曲线间画线不出界
E-画线偏离上线或下线0.5-1厘米
F-无法在两条曲线间画线，或者偏离上下线超过1厘米
48-60月
●50
描画曲线
纸笔、纸上印有虚线画成的横向曲线约4厘米
测试员将纸笔放在儿童面前，示范沿着虚线画，对儿童说：“沿着虚线画，不要画出界”。
P-沿虚线画线，出界不超过2次，且不超过1厘米
E-沿虚线画线，出界3-4次，且不超过1厘米
F-无法沿虚线画线
48-60月
51
线内涂色
彩色笔、画有两条平行线的纸
测试员将纸笔放在儿童面前，用食指指示儿童看两条线，说：“只能在这两条线之间涂颜色”。
P-涂满两线之间的3/4空间，越线不超过2次
E-涂满两线之间的3/4空间，越线3-4次
F-越线超过4次
59-60月
52
抄写文字
方格纸（格子边长2厘米）、字卡（上面有口、上、下、大、小等字）、笔
测试员将方格纸和笔交给儿童，然后将字卡放在儿童面前，对他说：“把这些字抄在方格纸上，不要写到格子外面”。
P-能够在方格内抄写4个字，5个字中出界不超过2次
E-能够抄写3个字，出界不超过3次
F-抄写字2个以下，或抄写的字均出界
60-72月
●53
工具
使用
用刀切开橡皮泥
橡皮泥、塑料刀
测试员示范用塑料刀切开条状橡皮泥，然后把橡皮泥和塑料刀交给儿童，对儿童说：“你来切切看”。
P-双手配合地用塑料刀把橡皮泥大致平均切成两半
E-单手拿塑料刀切开橡皮泥
F-用塑料刀碰到橡皮泥，但没有切开
24-36月
●54
把橡皮泥搓成条状
橡皮泥
测试员示范在桌面上将橡皮泥搓成条状，然后把橡皮泥交给儿童，对他说：“你也来做个香肠”。
P-双手配合地把橡皮泥搓成条
E-把玩橡皮泥，捏成其他形状
F-触摸到橡皮泥，但不去玩
36-48月
●55
拉开后套上笔套
有笔套的笔2枝
测试员示范将笔套拉开然后插在笔的另一端，把另一枝笔交给儿童，说：“你也来试试看”。
P-拉开笔套，然后把笔套插在另一端
E-拉开笔套，没有插在另一端
F-无法拉开笔套，或把玩笔
24-36月
●56
用胶棒贴配对图形
一张贴着5厘米高的正方形、三角形、圆形的纸，大小相同的三种图形、胶棒
测试员示范用胶棒涂抹图形，然后将它贴在纸上对应的图形上，完成3个。然后对儿童说：“请你像我一样，把图形贴在纸上对应的位置，不要出界”。
P-使用胶棒把图形贴在纸上对应位置，超过边界不多于3毫米
E-在测试员辅助下使用胶棒把图形贴在纸上对应位置，超过边界不多于5毫米
F-辅助下仍不会使用胶棒或贴图超过边界6毫米以上
36-48月
●57
盖印章画
印章、印台、纸
测试员示范把印章压在印台上，然后印在纸上，对儿童说：“你看我在印画呢，你也来印”。
P-能使用印章印出清晰的图案
E-可以使用印章，但印的图案比较模糊，看不清原本图案
F-不会使用印章印画
36-48月
●58
剪纸
儿童剪刀和纸
测试员先示范使用剪刀剪纸，并且尽可能使儿童看清楚。在一张纸上剪开3处，然后把剪刀递给儿童，说：“你来剪剪看”。
P-用剪刀剪开一处
E-张开剪刀试图去剪纸
F-用剪刀碰到纸或没有想去剪的意图
25-26月
●59
剪断纸条
儿童剪刀、宽5厘米的纸条
测试员示范将一张纸条剪成两半，将剪刀和一张纸条放在儿童面前，说：“像我一样剪”。
P-把纸条剪成两半
E-把纸条剪开不足3/4
F-试图用剪刀剪
36-48月
60
延直线剪纸
儿童剪刀、纸
测试员在纸上画一条直线，然后将剪刀和纸交给儿童，对他说：“沿着直线剪开”。
P-剪开整条线，偏离直线在1厘米以内
E-沿直线剪纸，偏离超过1厘米；或在教师辅助下可剪开直线
F-不会用剪刀剪
48-60月
61
剪圆形
儿童剪刀、画有圆形的纸
测试员把纸和剪刀交给儿童，食指沿着圆移动，说：“沿着线把圆剪下来”。
P-沿线剪，离线的左右不超过0.5厘米，能减3/4
E-沿线的左右剪，在线左右的0.5-1厘米间，能剪1/3-1/4的圆
F-偏离线超过1厘米
48-60月
62
剪正方形
儿童剪刀、画有正方形的纸（正方形边长5厘米）
测试员将纸和画有正方形的纸交给儿童，并且用食指沿着正方形的边移动，对儿童说：“沿着线剪出正方形”。
P-剪下正方形，偏离线不超过0.5厘米
E-剪下正方形，偏离线0.5-1厘米
F-剪下正方形，偏离线超过1厘米
48-60月
63
剪复杂图形
儿童剪刀，画着不规则图形的纸（图形是直线组成的5边形）
测试员将纸和画有正方形的纸交给儿童，并且用食指沿着多边形的边移动，对儿童说：“沿着线剪出图形”。
P-剪下图形，偏离线不超过0.5厘米
E-剪下图形，偏离线0.5-1厘米
F-剪下图形，偏离线超过1厘米
60-72月
64
用橡皮擦掉格子内字体
一张有格子的纸（格子2×2cm），纸上写着文字，橡皮
测试员把纸和橡皮交给儿童，指着中间方格上的字说：“把格子里的字擦掉”。
P-用橡皮将格子里的字大致擦干净
E-将字擦的大致干净，但不分格子里面还是外面
F-无法将字擦掉
48-60月
●65
把纸张放进文件袋内
单边开口的透明塑料文件袋2个、A4纸4张
测试员示范将2张纸放入文件袋，然后把剩下的纸和文件袋交给儿童，说：“像我一样把纸放好”。
P-能把整张纸比较平整的放入文件袋
E-将纸塞入文件袋，但不平整
F-无法将纸放入文件袋或将纸揉成纸团放入
48-60月
66
用直尺划线10cm
纸上画着两个相距10厘米的点、长度15厘米的硬尺、铅笔
把纸笔及尺子交给儿童，把纸上的两个点指给他看，说：“你用尺子把这两个点连在一起，两边都不要超过这两个点”。
P-一手扶尺，一手沿尺子画线，把两点连在一起，左右不超过1厘米
E-用尺子将两点连线，但中间出现折线，即没有扶好尺子
F-无法用尺子画线
60-72月

备注：
    ★——代表观察项目
    ▲——代表观察或直接评估项目
    ●——代表同时考察儿童模仿能力的项目
    项目号前面没有任何标注的为直接评估项目
四、孤独症儿童语言与沟通评估表——使用手册
代号
评估
范围
评估
项目
评估
材料
评估
方法
评估
标准
参考
年龄
▲1
语言与沟通前能力
非语言沟通能力
目光接触

测试员让儿童的照顾者看着儿童的目光，观察儿童的反应。
P-与照顾者有目光接触
E-看照顾者的脸或屋顶
F-没有任何反应
0-6月
▲2
脸部动作

测试员面对着儿童微笑，观察儿童的反应。
P-会向测试员微笑表示回应，时间不限
E-盯着测试员的脸，没有任何表情
F-没有任何反应
0-6月
3
手部动作

测试员面对着儿童微笑，并将手伸向儿童，但不要碰触到儿童的身体，观察儿童的反应。
P-会向测试员微笑表示回应，并上下摆动自己的手臂，碰触测试员的手
E-只是盯着测试员的脸
F-没有任何反应
0-6月
▲4
迎合的头部与身体动作

照顾者去抱儿童，测试员要观察儿童的反应。
P-头倾向照顾者的身体方向；或整个身体用力去迎合照顾者的拥抱；或做出点头的动作
E-盯着照顾者，没有任何动作
F-没有任何反应
6-12月
5
抗拒的头部与身体动作

儿童不熟悉的测试员展开双手去抱儿童，观察儿童的反应。
P-头背向测试员方向且倾向于照顾者的身体方向；或整个身体用力扭动抗拒测试员的拥抱；或做出摇头的动作
E-盯着测试员的脸，没有任何动作
F-没有任何反应
6-12月
6
分辨
声音
对声音的位置、音量、音调作出反应
摇铃一只
测试员在距离儿童1米的距离内摆动摇铃，观察其反应。
P-头朝向声音发出的方向
E-有轻微反应
F-没有任何反应
0-6月
7
分辨人的声音与其他声音
摇铃一只或能够发出声音的动物玩具
测试员发出声音如“哈哈、哈哈”，观察其反应；测试员操作玩具狗，使其发出声音“汪汪、汪汪”，观察其反应。
P-听到人的声音，不会表现出明显的紧张，听到动物的声音会紧张和好奇
E-有轻微反应
F-没有任何反应
0-6月
8
口腔器官的运动
双唇的运动
磨牙类玩具
测试员将磨牙类玩具送到儿童的唇边，观察其反应。
P-张开嘴巴，咬到玩具后双唇紧闭
E-有轻微反应
F-没有任何反应
0-6月
9
舌头的运动
蜂蜜
测试员将蜂蜜涂抹在儿童的嘴角，观察其反应。
P-伸出舌头舔到嘴角的蜂蜜
E-微微伸出舌头又缩回去
F-没有任何反应
6-12月
10
牙齿的运动
磨牙类玩具
测试员将磨牙类玩具给儿童，观察其反应。
P-将磨牙类玩具放在嘴里，用上下牙齿用力咬住
E-有轻微反应
F-没有任何反应
6-12月
11
语言模仿
模仿单音
模仿单韵母a、i、u
发音卡片（a、i、u）
测试员拿起“a”的卡片对着儿童发“a”，观察儿童的反应。如果儿童发“a”，则再依次测试儿童对“i”和“u”的模仿。测试员测试一次后，如果没有反应，可以重复一次。
P-盯着测试员的口部，模仿口型并分别发出“a”“i”“u”
E-能够模仿其中一至两个音；或盯着测试员的口部，模仿口型但不能发出“a”“i”“u”
F-没有任何反应
0-6月
12
模仿单韵母o、e、ü
发音卡片（o、e、ü）
测试员拿起“o”的卡片对着儿童发“o”，观察儿童的反应.如果儿童发“o”,则再依次测试儿童对“e”和“ü”的模仿。测试员测试一次后，如果没有反应，可以重复一次。
P-盯着测试员的口部，模仿口型并分别发出“o”“e”“ü”
E-能够模仿其中一至两个音；或盯着测试员的口部，模仿口型但不能发出“o”“e”“ü”
F-没有任何反应
6-12月
13
模仿声母b、p、m
发音卡片（b、p、m、）
测试员拿起“b”的卡片对着儿童发“b”，观察儿童的反应。如果儿童发“b”，则再依次测试儿童对“p”和“m”的模仿。测试员测试一次后，如果没有反应，可以重复一次。
P-盯着测试员的口部，模仿口型并分别发出“b”“p”“m”
E-能够模仿其中一至两个音；或盯着测试员的口部，模仿口型但不能发出“b”“p”“m”
F-没有任何反应
6-12月
14
模仿声母h、d、t、g
发音卡片（h、d、t、g）
测试员拿起“h”的卡片对着儿童发“h”，观察儿童的反应。如果儿童发“h”，则再依次测试儿童对“d”、“t”和“g”的模仿。测试员测试一次后，如果没有反应，可以重复一次。
P-盯着测试员的口部，模仿口型并分别发出“h”“d”“t”“g”
E-能够模仿其中一至三个音；或盯着测试员的口部，模仿口型但不能发出“h”“d”“t”“g”
F-没有任何反应
12-18月
15
模仿声母k、f、l、s、ch、n、z、c
k、f、l、s、ch、n、z、c
测试员拿起“k”的卡片对着儿童发“k”，观察儿童的反应。如果儿童发“k”，则再依次测试儿童对“f”、“l”、“s”、“ch”、“z”、“n”和“c”的模仿。测试员测试一次后，如果没有反应，可以重复一次。
P-盯着测试员的口部，模仿口型并分别发出“k”“f”“l”“s”“ch”“n”“z”“c”
E-能够模仿其中一至七个音；或盯着测试员的口部，模仿口型但不能发出“k”“f”“l”“s”“ch”“n”“z”“c”
F-没有任何反应
18-24月
16
模仿声母j、q、x、r、sh、zh
j、q、x、r、sh、zh
测试员拿起“j”的卡片对着儿童发“j”，观察儿童的反应。如果儿童发“j”，则再依次测试儿童对“q”、“x”、“r”、“zh”和“sh”的模仿。测试员测试一次后，如果没有反应，可以重复一次。
P-盯着测试员的口部，模仿口型并分别发出“j”“q”“x”“r”“sh”“zh”
E-能够模仿其中一至五个音；或盯着测试员的口部，模仿口型但不能发出“j”“q”“x”“r”“sh”“zh”F-没有任何反应
24-36月
17
模仿叠音词
模仿爸爸、妈妈

测试员然后让儿童看着自己的口型变化，并说：“妈妈”，观察儿童的反应。如果儿童说出“妈妈”或“妈”，则继续进行测试，如“爸爸”，观察儿童的反应，测试中第一次儿童没有反应，可以重复测试一次。
P-盯着测试员的口部，模仿口型“妈妈”、“爸爸”或者“妈”、“爸”
E-能模仿“爸爸”的发音或“妈妈”的发音；或者儿童盯着测试员的口部，模仿口型但不能发出“妈妈”、“爸爸”或者“妈”、“爸”
F-没有任何反应
6-12月
18
模仿嘟嘟
玩具汽车
测试员将玩具汽车给儿童看，然后让儿童看着自己的口型变化，并说：“这是汽车，嘟嘟、嘟嘟、嘟嘟”，观察其反应。
P-盯着测试员的口部即时模仿“嘟嘟”
E-张开嘴巴发出一些模糊的声音，但不是“嘟嘟”
F-没有任何反应
6-12月
19
模仿表示物品的词
模仿“猫”、“狗”、“鸭”、“鹅”的发音
表示“猫”、“狗”、“鸭”、“鹅”的图片
测试员将“猫”的图片给儿童看，然后让儿童看着自己的口型变化，并说：“猫”，观察其反应。如果儿童及时模仿，再测试儿童对“狗”、“鸭”、“鹅”的模仿。如果儿童不能即时模仿，需要测试员重复测试一次。
P-盯着测试员的口部即时模仿“猫”、“狗”、“鸭”、“鹅”
E-能够模仿“猫”、“狗”、“鸭”、“鹅”中一至三个的发音；或者儿童张开嘴巴发出一些模糊的声音，但不是“猫”、“狗”、“鸭”、“鹅”
F-没有任何反应
12-18月
20
模仿“大”“好”的发音

测试员让儿童看着自己的口型变化，并说：“大”，观察其反应。如果儿童及时模仿，再测试儿童对“好”的模仿。如果儿童不能即时模仿，需要测试员重复测试一次。
P-盯着测试员的口部即时模仿“大”、“好”
E-能够模仿“大”或“好”其中一个的发音；或者儿童张开嘴巴发出一些模糊的声音，但不是“大”、“好”
F-没有任何反应
18-24月
21
模仿数量“1—10”的发音
表示数量的卡片“1、2、3、4、5、6、7、8、9、10”
测试员将“1”的图片给儿童看，然后让儿童看着自己的口型变化，并说：“1”，观察其反应。如果儿童及时模仿，再测试儿童对“2、3……”的模仿。如果儿童不能即时模仿，需要测试员重复测试一次。
P-盯着测试员的口部并即时分别模仿“1、2、3、4、5、6、7、8、9、10”
E-能够模仿其中一至九个数字的发音；或者儿童张开嘴巴发出一些模糊的声音，但不是“1、2、3、4、5、6、7、8、9、10”
F-没有任何反应
18-24月
22
模仿表示动作的词
模仿“跑”、“爬”“打”的发音
表示“跑”、“爬”“打”动作的卡片
测试员将“跑”的图片给儿童看，然后让儿童看着自己的口型变化，并说：“跑”，观察其反应。如果儿童及时模仿，再测试儿童对“爬”、“打”的模仿。如果儿童不能即时模仿，需要测试员重复测试一次。
P-盯着测试员的口部即时模仿“跑”、“爬”、“打”
E-能够模仿“跑”、“爬”、“打”中一至两个的发音；或者张开嘴巴发出一些模糊的声音，但不是“跑”、“爬”、“打”
F-没有任何反应
12-18月
23
模仿动物的叫声与动作
图片“小猫”、“小鸡”等
测试员对儿童说：“小猫小猫，喵喵喵”，并做出小猫叫的动作，观察其反应。
P-盯着测试员的口部，一边模仿声音，一边模仿完整的动作，儿童只要准确完成其中一种动物的音和动作即可
E-张开嘴巴发出一些模糊的声音，但不是相对应的声音，而且不能完整模仿动作
F-没有任何反应
18-24月
24
模仿表示方位的词
模仿方位“上、下、左、右、里、外”
一个皮球，一张桌子，一个箱子
测试员间皮球放在桌子上，让儿童看自己的口型，并对儿童说：“上”，观察儿童的反应，如果儿童能够认真观察并模仿说出“”“上”，则可以继续对“下”“左”“右”“里”“外”的测试，观察儿童的反应。
P-盯着测试员的口部，模仿“上” “下”“左”“右”“里”“外”
E-能够模仿其中一至五个方位词；或者儿童张开嘴巴发出一些模糊的声音，但不是“上”“下”“左”“右”“里”“外”
F-没有任何反应
24-36月
▲25
语言理解
名称指令
对自己名字有反应

测试员喊儿童的名字，观察其反应。
P-听见别人喊自己的名字，会有意识地转头
E-停止正在做的事情；或放下手里的物品，但是不能将头转向测试员
F-没有任何反应
0-6月
26
理解常见物品名称
一瓶牛奶
测试员拿出一瓶牛奶给儿童看，观察儿童的反应
P-能够理解并且关注牛奶
E-有轻微的反应
F-没有任何反应
6-12月
27
理解“你、我、他”

测试员A对儿童说：“请你看着我”，观察儿童的反应，如果儿童听到指令看测试员A，立即表扬儿童：“看得好”。接着测试员A对儿童说：“请你看他”，并指着测试员B，让儿童看测试员B，观察儿童的反应。
P-能够理解“你、我、他”，按照要求正确看着代表相应人称的人
E-能够理解其中一至两个人称代词
F-没有任何反应
12-18月
28
指认
指认身体部位
表示身体基本部位的图片，包括眼睛、鼻子、嘴、耳朵、手和脚
测试员将这些表示身体部位的图片，一一排列开，让儿童都能看到，然后对儿童说：“眼睛，眼睛在哪里？”如果儿童能够将表示眼睛的图片指出来，或者儿童用手指着自己的或测试员的眼睛，都算作通过。接着测试其他的部位。
P-能够按照测试员的要求指出对应的图片；或者用手正确指出自己身体上相应的部位；或者是用手正确指出测试员身体上相应的部位
E-能够指认其中一至五个身体部位；或者听到指令后乱指身上的部位
F-没有任何反应
9-12月
29
指认食物
常吃的食物的图片，包括牛奶、饼干、米饭
测试者将这些图片一一排列，测试者依次说出：“牛奶”，“饼干”，“米饭”，观察儿童的反应。
P-能够按照测试员的要求指出对应的图片
E-能够指认其中一至两种食物；或者乱指这三种食物
F-没有任何反应
12-18月
30
指认家具
常见的家具的图片，包括桌子、凳子、床
测试者将这些图片一一排列，测试者依次说出：“桌子”，“凳子”，“床”，观察儿童的反应。
P-能够按照测试员的要求指出对应的图片
E-能够指认其中一至两种家具；或者乱指这三种家具
F-没有任何反应
18-24月
31
指认餐具
常用的餐具的图片，包括碗、筷子、勺子
测试者将这些图片一一排列，测试者依次说出：“碗”，“筷子”，“勺子”，观察儿童的反应。
P-能够按照测试员的要求指出对应的图片
E-能够指认其中一至两种餐具；或者乱指这三种餐具
F-没有任何反应
24-36月
▲32
指认家庭成员

测试员让儿童都能看到其照顾者，然后对儿童说：“XX在哪里？”观察儿童的反应。
P-听到指令用手指照顾者
E-有轻微的反应或乱指
F-没有任何反应
12-18月
33
指认自己
一面镜子
测试员让儿童能够在镜子里看到自己，然后问儿童：“XX在哪里？”
P-会指认镜子中的自己或用手指着自己
E-看着镜子做出微笑、点头的动作；或者乱指镜子中的事物
F-没有任何反应
18-24月
34
指认动物
常见的动物的图片，包括兔子、鸡、牛、猪、大象
测试者将这些图片一一排列，测试者依次说出：“兔子”，“鸡”，“牛”，“猪”，“大象”观察儿童的反应。
P-能够按照测试员的要求指出对应的图片
E-能够指认其中一至四种动物；或者乱指这五种动物
F-没有任何反应
30-36月
35
指认上午、下午、晚上
图片关于上午、下午、晚上
测试员展示图片，问儿童：“太阳升起的时候是上午还是下午？请指出相应的图片”，观察儿童的反应。
P-能够按照测试员的要求指出对应的图片
E-能够指认其中一至两个图片；或者乱指
F-没有任何反应
36-48月
36
动作
指令
理解肯定的动作指令
玩具车
测试员拿出玩具车，对儿童说：“你可以玩车。”或者把玩具车给儿童，说：“玩吧”，观察其反应。
P-手拿到玩具车开始摆弄
E-有轻微的反应，看着测试员
F-没有任何反应
9-12月
37
理解否定的动作指令
糖果
测试员拿出糖果摆在儿童面前，儿童要伸手去拿糖果，测试员对儿童说：“不可以。”观察其反应。
P-把手收回，不再去拿糖果
E-有轻微的反应，但不知道怎么办
F-没有任何反应
10-12月
38
理解“拍拍手” 、“跺跺脚”、“眨眨眼”等并做动作
图片 “儿童拍手”、“跺脚”、“眨眼”
测试员对儿童说“你看，图片上的儿童在拍手，请你拍拍手”（或者是“跺跺脚”、“眨眨眼”），观察儿童的反应。
P-根据测试员“拍拍手”的指令做出相应的拍手动作（或根据“跺跺脚”、“眨眨眼”的指令做出做出相应的动作：跺脚、眨眼）
E-能够根据指令能做出相应的一至两个动作；或者儿童听到指令后乱做动作
F-没有任何反应
18-24月
39
理解“拉车”、“推车”并做动作
表示不常见的动作的图片，“拉车”、“推车”
测试员把图片一一排列，然后问儿童：“‘拉车’或‘推车’的图片是哪个，请你指出来”，观察儿童的反应。
P-根据要求指出相应的图片，并做出相应的动作
E-能够指出其中一至两个图片；或者听到指令后，乱指这两个图片
F-没有任何反应
24-36月
40
理解“宝宝睡觉”并做动作
图片“宝宝睡觉”
测试员将“宝宝睡觉”的图片给儿童看，然后问儿童：“宝宝怎么样睡觉呀？”观察儿童的反应。
P-根据要求指出相应的图片，并做出相应的动作
E-听到指令后看图片，并做出不正确的动作
F-没有任何反应
36-48月
▲41
理解“先---然后---”指令
图片“妈妈吃饭”、“妈妈做饭”
测试员随机将图片摆在儿童面前，对儿童说：“妈妈先做饭，然后吃饭。”要求儿童把这两张图片按照顺序排列好，观察儿童的反应。
P-根据要求指出相应的图片，并把“做饭”图片排在前，“吃饭”的图片排在后
E-动手乱指图片；或乱摆图片
F-没有任何反应
48-60月
42
对形容词的理解
理解“大、小”
两只大小不同的皮球
测试员对儿童说：“请把大的皮球给我”，观察儿童的反应。
P-根据要求把大皮球给测试员
E-看大的皮球，但是没有做出动作；或者儿童拿起其中一个皮球玩
F-没有任何反应
24-36月
43
理解“多、少”
两堆数量不同的糖果
测试员对儿童说：“请把多的糖果给我”，观察儿童的反应。
P-根据要求把数量多的糖果给测试员
E-看着多的糖果，但是没有做出动作
F-没有任何反应
24-36月
44
理解“长、短”
长短不同的铅笔
测试员对儿童说：“请把短的铅笔给我”，观察儿童的反应。
P-根据要求把短铅笔给测试员
E-看着铅笔，但是没有做出动作；或者儿童听到指令后拿起铅笔玩
F-没有任何反应
36-48月
45
理解“高、矮”
高矮不同的木偶玩具
测试员对儿童说：“请把长得矮的人指给我看”，观察儿童的反应。
P-根据要求指出木偶中较矮的人
E-看着矮的那个，但是没有指；或者儿童听到指令后乱指两个木偶玩具
F-没有任何反应
36-48月
46
理解“相同”
两个红色圆形的积木、一个红色三角形的积木
测试员对儿童说：“请把相同的放在一起”。
P-根据要求把两个圆形放在一起
E-听到指令后乱放积木
F-没有任何反应
36-48月
47
理解“最”
大中小三块圆形的积木
测试员：“这里有三块积木，请把最小的给我。”观察儿童的反应。
P-根据要求把最小的积木给测试员
E-听到指令乱拿积木；或者拿起积木玩
F-没有任何反应
48-60月
48
理解事物关系
理解整体与部分关系
白纸、铅笔
测试员让儿童在白纸上画“树”，观察儿童的反应。
P-按照树的部分画（如先画树干，再画树枝、树叶；或者是先画树枝、再画树干，然后添加树叶），最后组合成“树”
E-一笔画出来个不规则形状的事物，他认为是“树”；或者儿童拿起笔画一些毫无关系的线条
F-没有任何反应
24-36月
49
理解所属关系

测试员在儿童照顾者的配合下，设计情境。测试员将儿童照顾者的包拿在手上对儿童说：“这个包是我的。”观察儿童的反应，然后再将测试用的本子拿在手里对儿童说：“这本子是我的。”观察儿童的反应。
P-将包抢过来给自己的照顾者；或者抢过来给照顾者，同时说：“这是妈妈（照顾者）的。”当测试员用本子做测试的时候，儿童将没有抢本子；或者将本子推给测试员，或者说：“是你的。”
E-把包或本子抢过来开始玩
F-没有任何反应
36-48月
50
理解条件关系
一包看起来很好吃的糖果
测试员对儿童说：“如果你能够座位上坐好，我就把这包糖果给你。”观察儿童的反应。
P-按照测试员的指令在座位上端正地做好，等待测试员给他糖果
E-走到座位旁边没有坐在座位上，眼睛一直看着测试员手里的糖果
F-没有任何反应，或者直接去抢糖果吃
48-60月
51
理解因果关系
下雨的图片
测试员将下雨的图片给儿童看，并且问儿童：“下雨了，小朋友能不能到草地上玩球？”观察儿童的反应。
P-回答：“不能，太湿了。”或者回答：“不能，会摔倒”
E-看着图片没有回答，甚至自言自语说“下雨了。”
F-没有任何反应或拿着图片晃着玩
48-60月
52
理解转折关系
一个木偶玩具
测试员将木偶玩具给儿童看，并说：“这个小朋友是东东，他画画好，但是算术不好。”接着测试员问儿童：“东东算术好，是吗？”
P-回答：“东东算术不好，他画画好。”或者回答：“他算术不好。”
E-看着图片没有回答；或者拿着图片晃着玩
F-没有任何反应
60-72月
53
语言表达
表达要求及回答问题
表达照顾者称呼

测试员指着儿童的照顾者，问儿童：“那是谁？”观察儿童的反应。
P-能够发出表示照顾者的音，如：爸、妈等
E-看着爸爸叫妈妈；或看着妈妈叫爸爸；或者儿童只是用手指，说不出来
F-没有任何反应
9-12月
54
表达“你、我、你、他”
玩具汽车、皮球、木偶
让儿童挑选其中一种玩具，测试员A和测试员B各选一种玩具，三个人都将玩具拿在自己的手中，测试员A先做示范，再让儿童主动描述。测试员A与儿童对话，对儿童说：“我有XX，你有XX，他有XX”，示范后等待儿童反应并描述。
P-能够向测试员A正确描述“我有XX，你有XX，他有XX。”
E-只能描述三个句子中的一个或两个；或者儿童看着测试员A和测试员B
F-没有任何反应
24-36月
55
表达常见物品
常见的物品展示给儿童看，包括：毛巾、杯子、皮球、吃饭用的勺子
测试员分别拿出这些物品一个一个地向儿童展示，并说：“你看看，这是什么呀？”一边说一边在儿童面前晃动该物品，诱发儿童说出来，观察其反应。
P-能够说出指定的物品的名称，如杯子说成“杯子、杯杯、杯”，毛巾说成“毛巾、布、手巾”，皮球说成“皮球、球、球球”，勺子说成“勺子、勺”
E-听到指令后，会说出四种物品中一至三个；或者儿童用手指，说不出来
F-没有任何反应
18-24月
56
表达身体部位
表示身体部位的图片，包括眼睛、嘴、鼻子、耳朵、手、脚
测试员分别拿出这些图片一个一个地向儿童展示，并说：“你看看，这是什么呀？”一边说一边在儿童面前晃动该图片，诱发儿童说出来，观察其反应。
P-能够说出指定的部位的名称，如眼睛说成“眼睛、眼”，鼻子说成“鼻子、鼻”，嘴说成“嘴巴、嘴”，耳朵说成“耳朵、耳”，手说成“手”，脚说成“脚”
E-能够说出六个部位中一至五个；或者用手指，说不出来
F-没有任何反应
24-36月
57
表达水果
表示常见水果的图片，包括苹果、梨、桃、西瓜、香蕉
测试员分别拿出这些图片一个一个地向儿童展示，并说：“你看看，这是什么呀？”一边说一边在儿童面前晃动该图片，诱发儿童说出来，观察其反应。
P-能够说出指定的图片的名称，如苹果说成“苹果、果、果果”，梨说成“梨、梨子”，桃说成“桃、桃子”，西瓜说成“西瓜、瓜、瓜瓜”，香蕉说成“香蕉、蕉、蕉蕉”
E-能够说出其中一至四种水果的名称；或者儿童用手指，说不出来
F-没有任何反应
24-36月
▲58
表达“不---”
一张描述一个小朋友拒绝吃药的图片
测试员拿出图片给儿童看，并解释说：“你看，图片上有一个小朋友，他妈妈拿着药给他吃，他喜欢吃吗？”或日常生活中观察儿童拒绝吃药的情境。
P-能够回答：“不喜欢”、“不吃”
E-有轻微反应，用手指，说不出来
F-没有任何反应
24-36月
59表达“干净、热、冷”测试员设置情境，问儿童“你现在觉得热吗？（或冷吗？）”、“这个房间干净吗？”P-能够按照要求使用“热”、“冷”、“干净”等形容词回答
E-能够表达其中一至两个形容词；或者表现出满足或舒服的状态，但是不使用语言表达
F-没有任何反应24-36月60
表达“大、小”
两个颜色和质地相同但却有大小之分的玩具狗
测试员问儿童：“这是两个玩具狗，哪个大呀？”或者是“哪个小呀？”，等待儿童的回答。如果儿童不回答，可以再重复问一次，观察儿童的反应。
P-能够指着大的玩具狗说“这个大”、“它大”，指着小的玩具狗说“这个小”、“它小”
E-按照要求能够说出大的或小的；或能够指出大的或小的，但是不能说出来；或者听到指令后有意识去指
F-没有任何反应
24-36月
61
表达“多、少”
两堆数量不同的糖果
测试员问儿童：“你看，这里有两堆糖果，哪堆多？”或“哪堆少？”
P-能够指着大堆的糖果说“这堆多”或“这个多”，指着小堆的糖果说“这堆少”或“这个少”
E-按照要求能够说出多的或少的；或能够指出多或少，但是不能说出来
F-没有任何反应
24-36月
62
表达“最”
一张图片，上面画着三个大中小的苹果
测试员拿着图片，让儿童仔细观察，并说：“你看，这张图片上有三个苹果，哪个最大呀？”
P-指着图片上最大的苹果说：“这个最大”、
E-用手指，说不出来，或者听到指令后乱指图片
F-没有任何反应
24-36月
63
表达“长、短”
两支粗细、颜色相同，但是长短不同的铅笔
测试员拿出这两支铅笔向儿童展示，并说：“你看看，这两支铅笔，哪支长？”或“这两支铅笔，哪支短？”一边说一边让儿童仔细观察图片，诱发儿童说出来，观察其反应。
P-指着长的那支铅笔，并说出“这支长”、“这个长”、“它长”；指着短的那支铅笔，并说出“这支短”、“这个短”、“它短”
E-能说哪个长或哪个短；或儿童能指出哪个长或哪个短，但是说不出来；或者乱指
F-没有任何反应
36-48月
64
表达“高、矮”
高矮不同的两个木偶
测试员指着图片问儿童：“你看，有两个小朋友，哪个小朋友高？”或“哪个小朋友矮？”，观察儿童的反应，如果儿童不回答，可以重复问一次，观察儿童的反应。
P-指着高的木偶，并说出“他高”；指着矮的木偶，并说出“他矮”或“他不高”
E-能够说出高的或矮的；或能够用手指，但是说不出来；或者听到指令后乱指木偶
F-没有任何反应
36-48月
65
表达“胖、瘦”
胖瘦不同的玩具狗
测试员指着玩具狗问儿童：“你看，这有两只可爱的小狗，哪只小狗胖？”或“哪只小狗瘦？”，观察儿童的反应，如果儿童不回答，可以重复问一次，观察儿童的反应。
P-指着胖的小狗，并说出“它胖”；指着瘦的小狗，并说出“它瘦”
E-能够说出胖的或瘦的；或能够用手指，但是说不出来；或者听到指令后乱指
F-没有任何反应
36-48月
66
表达“粗、细”
两支长短、颜色相同，但是粗细不同的铅笔
测试员拿出这两支铅笔向儿童展示，并说：“你看看，这两支铅笔，哪支粗？”或“这两支铅笔，哪支细？”一边说一边让儿童仔细观察图片，诱发儿童说出来，观察其反应。
P-指着粗的那支铅笔，并说出“这支粗”、“这个粗”、“它粗”；指着细的那支铅笔，并说出“这支细”、“这个细”
E-能够说出粗的或细的；或能够用手指，但是说不出来；或者听到指令后乱指
F-没有任何反应
48-60月
67
表达“相同”与“不同”
两个同一类物品，如两支相同的铅笔；两个不同类的物品，如一支铅笔和一块奶糖
测试员拿出事先准备好的两支相同的铅笔，问儿童：“这两个东西相同吗？”
测试员拿出事先准备好的一支铅笔和一块奶糖，问儿童：“这两个东西相同吗？”

P-看着测试员展示的两支相同的铅笔，儿童说：“相同”或“一样”；看着测试员展示的铅笔和奶糖，儿童说：“不相同”、“不同”、“不一样”
E-能够说出相同的或不相同的；或能够用手指，但是说不出来；或者听到指令后乱指
F-没有任何反应
48-60月
68
说短语
表达数量的短语如：两只狗
一个木偶、两只玩具狗、三块糖
测试员先将木偶给儿童看，并说：“你看，一个人”，如果儿童已经明白了测试员的意思，再进行测试。出示玩具狗给儿童看，并对儿童说：“这是------”，等待儿童说出，再出示 “三块糖”，观察儿童的反应。
P-能够说出“两只狗”、“三块糖”
E-能够用手指，但是说不出来；或者听到指令后乱指；或者说出其中一个短语
F-没有任何反应
36-48月
69
表达颜色的短语如：红气球
红黄绿三种颜色的气球
测试员拿出红气球给儿童看，并说：“这是红气球”，接着分别拿出绿气球、黄气球给儿童看，并问：“这是什么？”
P-指着绿气球，并说“绿气球”；指着黄气球，并说“黄气球”
E-能够用手指，但是说不出来；或者听到指令后乱指；或者说出其中一至两个短语
F-没有任何反应
36-48月
70
说句子
表达自己活动的主谓句子如：宝宝睡觉
图片 “宝宝睡觉”
测试员出示图片，让儿童看，并说“你看，这张图片里面宝宝------”，等待儿童做出反应。
P-说“宝宝睡觉”
E-用手指图片，但说不出来；或者发出有关的某个音
F-没有任何反应
24-36月
71
表达他人活动的主谓宾句子如：妈妈抱宝宝
图片“妈妈抱宝宝”
测试员出示图片给儿童看，问儿童：“你看这张图片，妈妈------”，等待儿童做出反应。
P-能够根据图片的内容说出“妈妈抱宝宝”
E-听到指令后儿童用手指，但说不出来；或者发出有关的一至两个音
F-没有任何反应
36-48月
72
表达有时间修饰的句子如：早上妈妈抱宝宝
图片“妈妈抱宝宝”
测试员出示图片，对儿童说：“你看这张图片，是在早上起床发生的事情，请你告诉我，什么时候，妈妈------”，等待儿童做出反应。
P-能够根据图片的内容，说出“早上，妈妈抱宝宝”
E-听到指令后儿童用手指，但说不出来；或者发出有关的一至两个音
F-没有任何反应
48-60月
73
主动提问
主动表达允许或请求
一盒饼干、三颗糖果、玩具车
测试员设置情境，拿出饼干，问儿童：“想吃饼干吗？”拿出糖果问：“要吃糖果吗？” “想玩玩具车吗？”
P-转身问妈妈“好吗？”、“可以吗？”、“行吗？”
E-有轻微反应，表现出想要的表情，但说不出来，甚至求助于妈妈
F-没有任何反应
18-24月
74
主动表达特殊问句如：这是饼干吗？我能吃吗？
一盒饼干、三颗糖果、玩具车
测试员设置情境，拿出饼干，吃得津津有味，观察儿童的反应；拿出糖果，吃得津津有味，观察儿童的反应；拿出汽车，玩得非常开心，观察儿童的反应。
P-问测试员：“这饼干好吃吗？（或者糖果好吃吗？或这汽车好玩吗？）我能吃（或玩）吗？”
E-有轻微反应，表现出想要的表情，但说不出来
F-没有任何反应
48-60月
75
主动表达原因的问句“为什么”
一盒饼干、三颗糖果、玩具车
测试员设置情境，拿出饼干，吃得津津有味，观察儿童的反应；拿出糖果，吃得津津有味，观察儿童的反应；拿出汽车，玩得非常开心，观察儿童的反应。
P-问测试员：“你自己吃饼干，为什么不给我呀？”或者“这饼干在哪里买的呀？”
E-有轻微反应，表现出想要的表情，但说不出来
F-没有任何反应
60-72月
76复述复述一至两个句子儿童故事：三个和尚吃水的故事测试员先讲“三个和尚吃水”的故事，讲完故事，让儿童复述。P-能够复述故事中的一至两个句子
E-说出一些相关的词语
F-没有任何反应48-60月77复述完整的故事儿童故事：三个和尚吃水的故事测试员先讲“三个和尚吃水”的故事，讲完故事，让儿童复述。P-能够将表示故事线索的一些句子进行复述，而且注重对一些精彩句子的复述
E-只能说出一些词语或一至两个句子
F-没有任何反应60-72月▲78
主动描述
描述正在发生的事情

设计情境，测试员在旁边画画，并唱歌，照顾者提示儿童注意测试员，观察儿童反应。或日常生活中，听儿童描述正在发生的事情。
P-看了看测试员，对照顾者说：“叔叔/阿姨在唱歌”或者“叔叔/阿姨在画画”
E-按照照顾者的提示，儿童有意识去看测试员，或者与测试员一起画画，或者拿并破坏测试员的画画工具
F-没有任何反应
24-36月
▲79
描述已经发生过的事情

设计情境，测试员事先给儿童好吃的糖果，在儿童吃这些糖果时，照顾者故意目不转睛地盯着儿童的眼睛，观察儿童的反应。或日常生活中，听儿童描述正在发生的事情。
P-注意到照顾者并对照顾者说：“叔叔/阿姨给我的”
E-注意到照顾者，边看着照顾者边吃糖果
F-没有注意到照顾者在看着自己，因此没有任何反应，而是专心地吃
36-48月

▲——代表观察或直接评估项目
项目号前面没有任何标注的为直接评估项目


五、孤独症儿童认知评估表——使用手册
序号
评估
范围
评估
项目
评估
材料
评估
方法
评估
标准
参考
年龄
1
经验与
表征
按照指令交出物件
杯子、鞋子、袜子、匙子、铅笔、梳子等以及与实物相符合（形状、大小、颜色）的图片，一个大的托盘
将所有物件放在盘子中，并将盘子放在儿童能够看见而且可以触及的地方，测试员伸出手向儿童说：“给我一个杯子”。若儿童没有反应或交出错误物件，则向儿童展示该物件的图片，并重复上述语言。重复以上程序测试其余物件。
P-无需图片提示，可交出至少3件物件
E-经图片提示后，可以交出至少3件物品
F-经提示后仍不能交出任何物品
12-24月
2
在口头命令下，指出自己的身体部位
无
在没有动作提示的情况下，要求儿童指出自己的眼睛、鼻子、嘴巴、耳朵、头发。
P-能指出或触摸至少3处身体部位
E-能指出或触摸1-2处身体部位
F-不能指出任何部位
24-36月
3
指出玩具动物的身体部位
玩具动物（猫或狗）一只
测试员手持玩具动物移放到儿童可以接触的范围，要求儿童指出动物的眼睛、鼻子、儿童、嘴巴。
P-能指出或触摸至少3处身体部位
E—能指出或触摸1-2处身体部位
F—不能指出任何部位
24-36月
4
示范使用物品
杯子、匙子、铅笔、梳子和玩具剪刀
测试员将一件物品交给儿童并问：“这个是用来干什么的？你做给我看看”或者说“让我看看你是怎么使用这个东西的”。
P-能使用至少4件物品
E-能使用至少1件物品
F-未能使用任何物品
24-36月
5
辨认图片
图片10张
把图片放在儿童面前，吸引儿童注意，并引导儿童逐一观看。当儿童看完后，让儿童指出“杯子”，“月亮”等。若儿童出现4个错误，可以停止测试。
P-正确辨认6幅图片 
E-正确辨认2幅图片
F-正确辨认图片数少于2幅

36-48月
6
指认男孩和女孩
不同姿态、服饰的男女孩图片各3张
将其中的男女孩图片各一张摆放在儿童面前的桌面上，指着其中一张图片问：“这个是男孩？”，再问另一张：“这个是女孩吗？”
换用其它图片重复测试。
P-能正确回答
E-允许出现1次错误
F-出现2次及以上错误
36-48月
7
说出图片中东西遗漏的部分
测试图片5张（图片所绘图画有部分遗失）
从五张测试图片中任意选择一张平放再儿童面前，吸引儿童观看，问：“你看，这只公鸡缺少什么部分？”
儿童作出反应后，换其它图片重复上述测试程序。
P-能正确答对3幅图片
E-能正确答对1幅图片
F-不能正确回答
48-60月
8
说出图片名称
图片15副（可以有动物（如狗）、或常见物品）
翻开图片并指着“狗”的图片，问：“这是什么？”重复以上程序并记录下正确的反应数，当儿童连续出现5次错误时，停止测试。
P-能正确答对14片
E-能正确答对1幅图片
F-不能正确回答
48-60月
9因果关系简单推理知道动作引起的直接后果软胶小玩具（会发声）一个评估员挤响玩具吸引儿童注意并把玩具放在桌面上，然后对儿童说：“你来玩吧”，观察儿童反应。P-主动拿起玩具尝试令玩具发声（如—轻按）
E-能够尝试按压玩具，虽然不能令玩具发声
F-没有反应7-14月10明白物品间的关系可用绳子拉动的玩具小车一辆把玩具车放在较远的地方吸引儿童，不让儿童触及车子，但把玩具车的绳子放在儿童可以触及的地方，吸引儿童注意玩具车，观察儿童反应。若儿童没有反应，则提示“你玩啊”。P-利用绳子拉动玩具车
E-经提示后有拉动绳子的动作或意图
F-经提示后也没有任何反应12-24月11示意求助食物或儿童喜爱的小玩具，放于一盖紧盖的透明塑料罐中测试员将玩具或食物放在罐子内并旋紧盖子，将罐子交与儿童，指示儿童可自行取出玩具或食物。当儿童无法打开罐子时，测试员可稍作等待，然后沉默地向儿童伸出手，并观察儿童反应。若儿童没有反应，测试员可将手进一步移近，并说“要不要帮忙？”P-用语言或明显的动作向测试员求救
E-有向测试员求助的动作意图，但不明显
F-无反应24-36月12分类物品图片分类（功能分类）帽子、衣服、鞋子、袜子、苹果、黄瓜、梨子、白菜等物品的图片将图片混在一起，放在儿童面前，说：“将这些图片分成两类，看看谁应该和谁在一起”。P-能够按“吃的东西”和“穿的东西”正确分成两类
E-基本上能够分类，但出现2次错误
F-不能正确分类48-60月13完成简单拼图4-5块动物拼图一套（牛拼图）将拼图打乱放在桌面上，说：“这是一头牛，请你把它拼出来”。一段时间以后，若儿童表现出不明白或有困难，测试员可做示范，然后让儿童再做尝试。P:能独立完成拼图
E—基本能完成拼图，允许出现1处错误
F—出现2次及以上错误60-72月14物品图片分类（概念分类）3类物品图片各4张—
水果类—苹果、香蕉、梨、西瓜
家具类—桌、椅、床、柜
交通工具类—自行车、汽车、轮船、飞机将图片混放再儿童面前，对儿童说：“请将这些图片分一分，谁应该和谁放在一起？”P-能准确将图片分成3类
E-能至少将某一类图片分类成功
F-不能完成任务60-72月15配对实物配对杯子、鞋子、袜子、匙子、铅笔、梳子等以及与实物相符合（形状、大小、颜色）的图片，将一张图片放在桌子上，向儿童出示与该图片相符合的物件，示范将物件放在图片上，然后取走。
另放2张新的图片在桌子上，将一件与其中一张图片向对应的物件交给儿童，指示儿童自己进行配对，若儿童出现错误，应及时进行纠正。
取走已完成配对的物件和图片，随即另外放上一张新图片以保持桌面上有2张图片。继续以上测试程序以完成所有测试。P-能正确配对5次。
E-能正确配对3次
F-不能完成配对18-24月16两种质地物品配对相同的塑料纽扣和金属纽扣各6个，透明的塑料容器2个测试员将两种纽扣各一个分别放在两个容器中，然后示范摆放两种质地的纽扣各一块。随意将剩余的纽扣逐一交给儿童，让他放进容器里。改正儿童最初4次所犯的错误。P-正确配对6次
E-正确配对4次
F-正确配对少于4次，或拒绝完成24-36月17排序指出第一、第二和最尾的位置五辆颜色不同的玩具车在儿童面前将五辆玩具车列成一条直线（横或竖皆可）， 车头朝向一致，问儿童：“哪辆车排在第一位？”然后问：“哪辆车排在第二位？”最后问：“哪辆车排在最后？”P-能正确指出
E-基本能正确指出位置，或在辅助下能指出1~2次
F-没有指的意识48-60月18依长短排列小木棍长度不一、直径相同的小木棍5根将小木棍全部放在桌面上，对儿童说：“这里有些小棍，按长短顺序把它们排列起来”。P-能正确将5根木棍按长短排列
E-不能正确地将5根木棍按长短排列，或有排列的意识
F-无排列意识48-60月19概念形成时间概念说出一周包含哪些天无问儿童：“一个星期有几天？”“一个星期包含哪些天？”
  P-回答7天并能说出从星期一到星期天（顺序不计）
E-能正确回答7天，但不能完全说出
F-回答错误60-72月20能分辨图片中的时间（早上、晚上）早上、晚上图片两张将图片卡放在桌面上，吸引儿童观看，问：“这两张图片哪个是早上，哪个是晚上？”
  若儿童没有反应，则指着其中一张，问：“这张是早上，对吗？”，然后在换问另外一张。P-能正确辨认早上和晚上
E-能辨认早上和晚上，回答出现1次错误
F-回答出现2次及以上错误60-72月21说出四季名称无问：“你知道一年中有几个季节？”“你能按顺序把这些季节说出来吗？”P-知道一年四季，并能按顺序说出“春夏秋冬”
E-能回答四个季节，但不能完全说出
F-回答错误60-72月22回答简单钟面问题玩具钟一只将玩具钟的时间摆到8点整，问儿童：“现在是几点啊？”（依次考察8点、10点、2点、5点）P-答案正确
E-答案基本正确，回答出现一次错误
F-出现2次及以上错误60-72月23空间概念掀开盖着自己脸的毛巾清洁白手帕一条与儿童玩躲猫猫游戏，先将手帕盖着儿童的脸，然后掀开，再将手帕盖着评估员自己的脸，然后掀开；再盖着儿童，保持安静，观察儿童反应。
P-5秒内掀开盖着自己脸的手帕
E-5秒内没能掀开手帕，但有伸手掀的动作
F-没有任何反应6-12月24模仿将物件放进容器2块约3厘米×3厘米的积木，开口塑料盒一个在儿童面前示范将积木放入盒内，同时说：“我放进去”，后将另一块积木放在儿童手中，并指一指塑料盒，说：“你放进去”。P-按指示完成
E-有动作反应，但没有最终完成
F-没有任何反应10-16月25找寻隐藏的物体杯子或毛巾，以及儿童喜爱的任何小物件在儿童面前将小物件放在杯子内或者毛巾下。以语言或手势示意儿童取出物件。
若儿童未能取出，可掀起毛巾或拿起杯子，使部分物件显露出来，然后再做测试。P-无需提示，能顺利找到物件 
E-虽然没有找到物件，但是有寻找的意图
F-没有反应10-16月26伸手抓握视线内的物体红色、直径约4厘米的球一个将球放在距离儿童眼睛前约20厘米的地方，鼓励他伸手去取。P-取得或触摸到球
E-有伸手去触摸的意图
F-没有反应6-18月27从容器中取出物品2块约3厘米×3厘米的积木，开口塑料盒一个将2块积木放在盒子中，然后放在距离儿童能够面前约8厘米的地方，示范将一块积木从盒子中取出，并说“我取出来了，你也取出来”，指一指另外一块积木并张开自己的手掌。P-按指示完成
E-有动作反应，但没有最终完成
F-没有任何反应12-24月28知道物品的固有摆放方式玩具小车1辆、有椅背玩具椅一张将小车翻到，车轮朝上，放于儿童面前的桌面上，说：“你把小车摆放好”；收起小车，将玩具椅倒转放在儿童前面，说：“把椅子摆放好”。P-将2两件物件翻转至正确位置
E-将1两件物件翻转至正确位置
F-不能将物件翻转至正确位置12-24月29按要求放置物品（上面、下面）玩具苹果、玩具梨子各一把玩具苹果放在儿童手中，告诉他：“放到桌子上面”，待儿童反应后，再将玩具苹果放到他手中，说：“放到桌子下面”。换上梨子，重复上述指令。
 （次序：上、下、下、上）P-能按照指令完成任务
E-能按照指令完成一次任务
F-不能完成指令24-36月30按要求摆放物品（里、外）碗、匙羹、塑料叉各一个把碗放在桌面上，匙羹放在儿童手中，说：“摆到碗里面”，待儿童反应后，将匙羹拿出重新交给儿童，说：“放到碗外面”。换上塑料叉，重复上述测试程序。
  （测试顺序：里、外、外、里）P-按指示正确完成
E-允许出现1次错误
F-出现2次及以上错误36-48月31按要求取物品（前面、后面）相同的小物件2件（如2辆一样的玩具汽车）在儿童目睹下，将2辆玩具车分别放置于儿童前后，对儿童说：“把你前面的小汽车给我”，每个位置测试2次。
（测试顺序：前、后、后、前）P-按指示完成
E-能够按指示完成，允许出现1次错误
F-出现2次及以上错误48-60月32颜色概念配对红、绿颜色（外形相同）红绿色积木各5块（外形、大小一致）把红绿积木各一块分别放在桌面上，测试员先示范配对红绿积木各一，一边说： “同样颜色的放在一起”。（把示范配对的积木保留原位）然后把其余的6块积木逐一交给儿童，并说：“和同样颜色的放在一起”。不论儿童的反应正确与否，先取走他放置的积木后再给他另外一块。P-配对所有同颜色的积木
E-能够进行配对，但出现过1次错误
F-不能配对24-36月33配对黄、蓝颜色（外形、大小不一）黄、蓝色积木各5块（外形、大小不一致）把黄蓝积木各一块分别放在桌面上，测试员先示范配对黄蓝积木各一，一边说：“同样颜色的放在一起”。
（把示范配对的积木保留原位）然后把其余的6块积木逐一交给儿童，并说：“和同样颜色的放在一起”。不论儿童的反应正确与否，先取走他放置的积木后再给他另外一块。P-配对所有同颜色的积木 
E-能够进行配对，但出现过1次错误
F-不能配对24-36月34基本颜色分类红、黄、绿、蓝积木块各3块（共12块）把所有积木堆放在桌面上，要求儿童自行分类：“将同样颜色的放在一起。”（如果儿童不明白，可以用红色木块进行示范）P-正确把相同颜色的木块放在一起
E-能至少正确地将一类颜色的积木分类
F-不能正确分类36-48月35说出颜色名称5块颜色积木（红、黄、绿、蓝、白）测试员将全部5块积木放在儿童面前，然后指着其中的一块积木问：“这是什么颜色？” 重复此程序测试余下的颜色。P-能正确说出5种颜色
E-能正确说出3种颜色
F-正确说出的颜色种类低于3种36-48月36说出常见物体的颜色无询问儿童日常物件的颜色，例如：“橘子是什么颜色的？”重复以上步骤以测试其它物件。P-答出物件的常见颜色
E-基本能答出物件的常见颜色，允许错误2次
F-不能正确回答48-60月37形状概念配对三种基本形状正方形、圆形、三角形形状板2套将其中一套形状板按□○△顺序由左至右放在儿童前面，然后拿出另外一套逐一交给儿童说：“你把它放到一样形状的板子上面”，儿童每次配对不论正确与否，请先拿走儿童放下的形状板，再给儿童另外一块。
（测试顺序：圆形、正方形、三角形）P-把形状板放在正确的位置上 
E-能够至少把某一类形状板放在正确的位置上
F-不能完成任何配对24-36月38基本形状分类方形、圆形、三角形积木块各4块（共12块）把所有积木堆放在桌面上，要求儿童自行分类：“将同样形状的放在一起。”（如果儿童不明白，可以用方形木块进行示范）P-正确把相同形状的木块放在一起 
E-能至少正确地将一类形状的积木分类
F-不能正确分类
36-48月39说出形状名称形状拼板（圆形、三角形、正方形）测试员将全部拼板堆放在儿童面前，然后指着其中的一块问：“这是什么形状？”重复此程序测试余下的形状。P-正确说出三种拼板的形状
E-能正确说出2种形状
F-正确说出的形状种类低于2种48-60月40按要求自行画出常见形状纸、笔要求儿童说：“你画个长方形”。重复以上程序测试其它形状。
（测试顺序：长方形、圆形、菱形、梯形、星形）P-正确画出形状
E-能够画出至少2种形状
F-不能完成任务60-72月41数前概念依要求指出大小印有大小不等的三角形、圆形和正方形的图片各2张将两张三角形图片并排放在儿童面前的桌面上，问：“这两个三角形大小是不同的，哪个更大？”，示意儿童指出。依同样程序测试圆形和正方形的图片。P-能正确指出三类图形的大小
E-能正确指出至少一类图形的大小（如圆形）
F-不能完成任务36-48月42指出多少2只小碟，10块小积木在儿童面前摆放2只小碟，1只里面放2块小积木，另外一只放8块小积木。问儿童：“哪个碟子积木多？”再问：“哪个碟子积木少？”转换碟子位置问：“哪个碟子积木少？”，再问：“哪个碟子积木多？”
（测试顺序：多、少、少、多）P-答案正确
E-允许出现1次错误
F-出现2次及2次以上错误36-48月43指认长短长短不一的圆形小棍各4根将其中两根小棍摆放在儿童面前的桌面上，小棍一端对齐，然后问：“哪根小棍是长的？”，再问：“哪根小棍是短的？”示意儿童回答或指出。取走其中一根小棍，分别换其它小棍重复上述测试程序。
（测试顺序：长、短、短、长、长、短）P-能正确回答或指出
E-允许出现2次错误
F-出现3次及以上错误


36-48月44说出物件大小外形相同、大小不同的积木两块测试员将两块积木分开摆放在桌面上，指着积木对儿童说：“看，这两块积木是不同的，它们有什么不同呢？”若儿童不明白，或没有反应，测试员则拿起较大的积木块，问：“这一块大呢还是小？”同样的程序测试小的一块。P-在每次测验中均能正确说出积木的大小 
E-在提示下，允许出现1次错误
F-完全错误36-48月45区别物体的轻重大小相同、重量不同的三块积木将两块积木分别放在儿童手中，问：“哪个积木轻？”儿童正确反应后，将积木收回，另外换一块积木再进行比较。P-能正确做出判断
E-允许出现1次错误
F-出现2次及以上错误48-60月46辨认一半和整个的东西塑料玩具苹果—一个完整的，2个一半的。将玩具苹果随意摆放在儿童面前。对儿童说：“拿半个苹果给我”，儿童拿出苹果后，评估员先放回原位再问。若儿童把2个半个的苹果拿出，则重复说：“给我半个苹果”，如果儿童仍然拿2个半个的苹果，则不给予分数。然后说：“给我一个苹果”，（儿童拿出两个半个的亦可。）
（测试顺序：半个、一个、一个、半个）P-答案正确
E-能按要求交出苹果，允许出现1次错误
F-出现2次及以上错误60-72月47

数概念重复2-3个数字无测试员吸引儿童注意，说：“现在我会说些数字，听清楚，我说完后轮到你把它们说出来”，然后用一秒一个数字的速度将各数字串说出。
每一个项目（2个或3个数字）均允许儿童尝试2次，但只在首次尝试出错时再给第二次尝试机会。
 首次尝试  第二次尝试
   5-9        3-7
  4-1-8       9-6-2P-准确地复述2个及3个数字
E-能复述2个数字
F-不能复述

24-36月48按指示拿一定数目（1—5个）的物品外形相同的积木5块将积木放在桌面上，对儿童说：“拿2块积木给我”，待儿童做出反应后，重新将积木堆放再桌面上，重复测试程序——“拿4块积木给我”，依次测试其它数目。
（测试顺序：2、4、1、3、5）P-按指令拿出正确的积木块数
E-允许出现2次错误
F-出现3次及以上错误48-60月49数出2块及7块积木相同颜色的积木7块测试员将2块积木放在儿童面前，问：“这里有多少块积木？”（鼓励儿童在数积木时用手指指着）。
若儿童能数出2块积木，将剩余的5块积木全部散放在桌子上，重复以上的测试程序。P-正确数出或回答出2块和7块积木
E-正确数出或回答出2块块积木
F-回答错误48-60月50唱数无测试员请儿童数出1-10，说：“给我数一下1到10”，若儿童不明白，则给予协助，说：“1，接着是几啊？”
若儿童中途停下，测试员也可给予协助：“×（数字），跟着是什么啊？”P-准确数出1-10，或者经提示1后，能数出2-10
E-经3次提示后能够数出1-10
F-经提示后仍不能完成任务48-60月51交出2块及6块积木相同颜色的积木8块将积木放在桌面上儿童可以触及的范围内，要求儿童交出2块积木，说：“给我两块积木”。
将儿童交出的积木放回桌面，再要求交出6块积木P-正确交出2块及6块积木
E-能正确交出2块积木
F-不能正确交出要求的积木数量60-72月52认读数字（1-10）数字卡（1-10）测试员随意抽出一张数字卡，向儿童出示问：“这是什么数字？”
一段时间后，若儿童仍未有正确反应，测试员可说出第一个数字，但不需再测试同一数字卡。重复以上程序测试余下的数字卡，若儿童仍无反应，则无需继续测试。P-准确认读全部数字卡
E-能正确认读部分数字卡（至少3张）
F-能正确认读的卡片数少于3张60-72月53重复4-5个数字无重复（23）项的程序，测试重复4-5个数字，以1秒1个数目的速度读出。
 首次尝试  第二次尝试
  7-4-5-3    6-3-2-8
  8-7-4-9-3  9-2-1-3-6P-准确地复述4-5个数字
E-能准确地复述4个数字
F-不能完成任务60-72月54简单加法运算无对儿童说：“我会出一些题目，你仔细听，然后告诉我答案”
（1）“你有一块糖，我再给你一块，你一共有几块？
（2）“你现在有3辆玩具车，妈妈又买了4辆，现在你一共有几辆？”P-用语言回答或用手势表示正确答案
E-能正确回答一题
F-回答错误
60-72月55简单减法运算无对儿童说：“我会出一些题目，你仔细听，然后告诉我答案”。
（1）“你有3只气球，丢掉一只，现在还剩几只？”
（2）“你现在有7颗巧克力，吃掉2颗，现在还剩几颗？”P-回答或用手势表示正确答案 
E-能正确回答一题
F-回答错误
60-72月六、孤独症儿童社会交往评估表——使用手册
代号
评估
范围
评估
项目
评估
材料
评估
方法
评估
标准
参考
年龄
1
社交前基本能力
社交中的非口语能力
目光注视社交对象

测试员与儿童打招呼，观察儿童的反应。
P-注视测试员的眼睛和脸部
E-摇晃头部，但偶尔与测试员有目光接触
F-不看测试员，眼睛不停地看其它东西
0-6月
▲2
与熟悉人3米距离内身体接触

测试员让儿童的妈妈，从3米的距离逐渐走向儿童，观察儿童的反应。
P-会凑近妈妈，并且伸开手臂让妈妈抱
E-看着妈妈走近自己
F-没有任何反应
6-12月
3
与陌生人3米距离内身体接触

测试员（儿童不熟悉的测试员）从3米的距离逐渐走向儿童，观察儿童的反应。
P-盯着测试员走近，直到测试员停下来
E-看一眼正在走近自己的测试员，头转向照顾者
F-没有任何反应
6-12月
4
陌生人走近儿童的身体

测试员（儿童不熟悉的测试员）从3米的距离逐渐走向儿童，观察儿童的反应。
P-当测试员走到自己面前时看看测试员，并开始绕过测试员迈步向前走
E-看着走到自己面前的测试员，站着不动
F-没有任何反应
12-18月
5
陌生人走近儿童的身体

测试员（儿童不熟悉的测试员）从3米的距离逐渐走向儿童，观察儿童的反应。
P-当测试员走到儿童面前时看看测试员，转身快速向照顾者走
E-看着走到自己面前的测试员，站着不动
F-没有任何反应
24-36月
6
安坐

测试员坐在儿童身边给儿童讲故事，观察儿童的反应。
P-安静地做好，听测试员讲故事
E-有意识地听测试员讲故事，但是不时地晃动身体
F-跑来跑去，对测试员没有任何的反应
24-36月
7
认识自己
认识镜子中的自己
长1米、宽0.5米镜子
测试员在距离儿童面前1米的距离内放置镜子，调整位置到刚刚能正面照到儿童，观察其反应。
P-对镜子中的自己作出反应(如盯着看、用手摸、嘴凑到镜子面上做出亲的动作)
E-有轻微反应
F-没有任何反应
6-12月
▲8
认识自己的衣服

测试员指着儿童身上的衣服说：“这衣服是我的”，观察儿童的反应。
P-双手交叉，并说“我的”
E-眼睛盯着自己的衣服，没有其他反应
F-没有任何反应
18-24月
▲9
知道与回答自己的年龄

测试员问儿童：“小朋友，你几岁了？”
P-用手指个数表示自己的年龄或口语回答
E-眼睛盯着测试员，没有其他反应
F-没有任何反应
24-36月
▲10
知道与回答父母的名字

测试员问儿童：“XX（儿童的名字），你爸爸叫什么名字？”或“你妈妈叫什么名字？”
P-正确回答：“我爸爸叫XXX”或“我妈妈叫XXX”
E-眼睛盯着测试员，没有其他反应
F-没有任何反应
36-48月
11
评价自己
评价画画（或其他行为）很好
铅笔、白纸
测试员与儿童一起画画，画完后，问儿童的：“你画的好吗？”观察儿童的反应。
P-看着自己的画回答：“好”，但却把测试员画的画推开
E-眼睛盯着自己的画，没有其他反应
F-没有反应，继续画
24-36月
12
控制自己
儿童执行“不准---”的指令
小食品或玩具
测试员将儿童最最喜欢的食品或玩具放在儿童面前，观察儿童的反应。
P-没有测试员的允许，儿童没有动食品或玩具，只是凑近看
E-拉着测试员手去替他拿
F-没有测试员的允许就打开玩具或食品
24-36月
▲13
社交技巧
与照顾者的互动
用微笑回应照顾者

测试员让照顾者面对着儿童微笑，并喊出儿童的名字，观察儿童的反应。
P-会向照顾者微笑表示回应，并发出一些高兴的声音
E-盯着照顾者的脸，没有其他表情
F-没有任何反应
0-6月
▲14
微笑或发出声音引发照顾者的反应

测试员让照顾者面无表情地看着儿童，观察儿童的反应。
P-会向照顾者微笑表示回应，并发出一些高兴的声音，来让照顾者对自己作出反应
E-盯着照顾者的脸，没有任何表情
F-没有任何反应
6-12月
▲15
微笑或伸开手臂拥抱表达对照顾者的喜爱之情

测试员让照顾者从距离儿童3米的距离走近儿童，观察儿童的反应。
P-会向照顾者微笑表示回应，并伸开双臂，要拥抱
E-盯着照顾者微笑，但没有任何动作
F-没有任何反应
6-12月
▲16
请求照顾者帮助拿自己想要的东西
小食品或玩具
测试员拿着儿童喜欢的食品或玩具，故意从儿童面前走过（保证儿童已经注意到），然后将食品或玩具放在桌子上，观察儿童的反应。
P-会到桌子前看，然后喊照顾者，手指着食品或玩具；或把照顾者拉到桌子前，指着玩具或食品
E-走到桌子前够玩具或食品，尽管够不到也不放弃
F-看着桌子上的玩具或食品，开始哭
12-24月
17
与陌生人的互动
对陌生环境或对陌生人的反应
积木
测试员B在儿童附近的桌子上玩积木，发出玩得很高兴的声音，测试员A观察儿童的反应。
P-会在照顾者的视线范围内观察房间中的事物，以及测试员B行为
E-会在照顾者的视线范围内，触摸环境中某个感兴趣的事物，但是对测试员B没有反应
F-没有任何反应或反应强烈，表现出哭闹的行为
24-36月
18
与陌生人简单交谈
积木
测试员B邀请儿童和他一起玩积木，并向儿童介绍自己，测试员A观察儿童的反应。
P-向测试员B介绍自己，并谈论积木
E-测试员B问儿童问题，儿童才回答，否则儿童不会主动讲话
F-没有任何的反应
36-48月
19
维持谈话
积木
测试员B邀请儿童和他一起玩积木，并谈论积木，测试员A观察儿童的反应。
P-等待测试员B讲完后，再接着积木的话题讲，而且没有插话或抢话行为
E-一直在说自己想说的，没有接着测试员B的话题讲话
F-没有任何反应
48-60月
20
分享
积木
测试员B邀请儿童和他一起玩积木，两个人使用这些积木搭房子，测试员B设计情境，故意想要儿童手里的积木，测试员A观察儿童的反应。
P-看到并将测试员B需要的积木给测试员B
E-没有注意测试员B的需要，并在测试员B提出要积木后，仍然不将手里的积木给测试员B
F-没有任何反应
48-60月
21
社交礼仪
近距离打招呼
对别人的问候（你好）表示惊讶

测试员对儿童说：“你好”，观察儿童的反应。如果儿童没有反应，测试员再说一次。
P-儿童盯着测试员看，显示出惊讶的表情
E-看一眼测试员，转身抱住照顾者
F-没有任何反应
0-6月
22
用微笑回应别人的问候（你好）

测试员对儿童说：“你好”，观察儿童的反应。如果儿童没有反应，测试员再说一次。
P-对测试员的问候以微笑回应
E-眼睛盯着测试员
F-没有任何反应
6-12月
23
伸手或拉手回应别人的问候（你好）

测试员对儿童说：“你好”，观察儿童的反应。如果儿童没有反应，测试员再说一次。
P-向测试员伸出手或抓测试员的手
E-眼睛盯着测试员
F-没有任何反应
12-18月
24
用“好”回应别人的问候（你好）

测试员对儿童说：“你好”，观察儿童的反应。如果儿童没有反应，测试员再说一次。
P-看着测试员，说：“好”
E-眼睛盯着测试员，无表情或语言
F-没有任何反应
18-24月
25
用“叔叔好、阿姨好---”回应别人的问候（你好）

测试员对儿童说：“你好”，观察儿童的反应。如果儿童没有反应，测试员再说一次。
P-看着测试员，并在照顾者的指示下说：“叔叔好”或“阿姨好”
E-眼睛盯着测试员，无表情或语言
F-没有任何反应
24-36月
26
握手表达问候

测试员对儿童说：“你好”，观察儿童的反应。如果儿童没有反应，测试员再说一次。
P-看着测试员，并与测试员握手
E-眼睛盯着测试员，无表情或语言
F-没有任何反应
36-48月
27
用“你好”，并握手用“早上好、晚上好---”回应别人的问候

如果是在上午进行测试，测试员对儿童说：“早上好”，观察儿童的反应。如果在下午测试，测试员对儿童说“晚上好”如果儿童没有反应，测试员再说一次。
P-看着测试员，并与测试员握手
E-眼睛盯着测试员，无任何表情或语言
F-没有任何反应
36-48月
28
用“叔叔好、阿姨好---”问候，并握手

测试员对儿童说：“你好”，观察儿童的反应。如果儿童没有反应，测试员再说一次。
P-看着测试员，说：“叔叔好”或“阿姨好”，并与测试员握手
E-眼睛盯着测试员，无表情或语言
F-没有任何反应
48-60月
29
用“你好”，并握手

测试员对儿童说：“你好”，观察儿童的反应。如果儿童没有反应，测试员再说一次。
P-看着测试员，说：“你好”，并与测试员握手
E-眼睛盯着测试员，无表情或语言
F-没有任何反应
60-72月
30
远距离打招呼
用“叔叔好、阿姨好---”回应，并挥手

测试员对儿童挥手说：“你好---”，观察儿童的反应。如果儿童没有反应，测试员再说一次。
P-看着测试员，挥手回应：“叔叔好---”
E-眼睛盯着测试员，无挥手动作或语言
F-没有任何反应
36-48月
31
自我介绍
被动介绍，儿童回答别人对自己名字的提问

测试员看着儿童说“你好，我是---”，观察儿童的反应。如果儿童没有反应，测试员问儿童：“小朋友，你叫什么名字？”
P-看着测试员，回答测试员：“XX”（XX表示儿童的名字）
E-眼睛盯着测试员，向后退
F-没有任何反应
24-36月
32
主动自我介绍：“叔叔好，我叫XX”

测试员看着儿童说“你好，我是XX老师”，观察儿童的反应。如果儿童没有反应，可以再测试一次。
P-看着测试员，回应测试员：“叔叔好，我叫XX”（XX表示儿童的名字）
E-眼睛盯着测试员，向后退
F-没有任何反应
36-48月
▲33
近距离的告别
妈妈离开时，儿童盯着妈妈并双手臂上下摆动

测试员让儿童的妈妈和儿童告别，要求妈妈对儿童说：“XX，拜拜。”并向后退，观察儿童的反应。
P-盯着妈妈的脸，双手臂上下摆动，嘴巴微动
E-眼睛盯着妈妈的脸，没有任何表情
F-没有任何反应
0-6月
▲34
妈妈离开时，儿童盯着妈妈哭并双手臂前伸

测试员让儿童的妈妈和儿童告别，要求妈妈对儿童说：“XX，拜拜。”并向后退，观察儿童的反应。
P-盯着妈妈的脸，双手臂向前伸，随着妈妈向后退的距离加大，儿童表情明显变化，哭起来
E-眼睛盯着妈妈的脸，没有任何表情
F-没有任何反应
6-12月
▲35
妈妈离开时，儿童迈步追，并向前伸开手臂

测试员让儿童的妈妈和儿童告别，要求妈妈对儿童说：“XX，拜拜。”并向后退，观察儿童的反应。
P-盯着妈妈的脸，双手臂向前伸，向前迈步，随着妈妈向后退的距离加大，儿童表情明显变化，哭起来
E-眼睛盯着妈妈的脸，没有任何表情
F-没有任何反应
12-18月
▲36
妈妈离开时，儿童迈步追并抱住妈妈的腿

测试员让儿童的妈妈和儿童告别，要求妈妈对儿童说：“XX，拜拜。”并向后退，观察儿童的反应。
P-看着妈妈向后退，马上向前迈步，直到抱住妈妈的腿。妈妈抱一下儿童后离开，儿童表情明显变化，哭起来
E-眼睛盯着妈妈的脸，没有任何表情
F-没有任何反应
18-24月
▲37
妈妈离开时，儿童亲妈妈的脸表达再见

测试员让儿童的妈妈和儿童告别，要求妈妈对儿童说：“XX，拜拜。”并向后退，观察儿童的反应。
P-看着妈妈向后退，马上向前跑，直到抱住妈妈的腿，妈妈蹲下来，亲亲妈妈的脸，表示拜拜
E-眼睛盯着妈妈的脸，并要妈妈一直抱
F-没有任何反应
24-36月
▲38
妈妈离开时，说“拜拜”但表情显出不愿意

测试员让儿童的妈妈和儿童告别，要求妈妈对儿童说：“XX，拜拜。”并向后退，观察儿童的反应。
P-回应妈妈：“拜拜”，脸上显露出不想让妈妈走的表情，但不会阻止妈妈走
E-眼睛盯着妈妈的脸，并要妈妈一直抱
F-没有任何反应
36-48月
▲39
妈妈离开时，说“拜拜”并挥手

测试员让儿童的妈妈和儿童告别，要求妈妈对儿童说：“XX，拜拜。”并向后退，观察儿童的反应。
P-回应妈妈：“拜拜”，并挥手
E-眼睛盯着妈妈的脸，抱住妈妈
F-没有任何反应
48-60月
▲40
妈妈离开时，说“拜拜”并挥手，但对妈妈提出某些要求

测试员让儿童的妈妈和儿童告别，要求妈妈对儿童说：“XX，拜拜。”并向后退，观察儿童的反应。
P-回应妈妈：“拜拜”，愿意让妈妈走，同时提出要求：“早点过来”或“给我买------”
E-眼睛盯着妈妈的脸，抱住妈妈
F-没有任何反应
60-72月
▲41
电话告别
用“妈妈，再见”回应妈妈的告别

测试员让儿童的妈妈和儿童在电话中告别，要求妈妈对儿童说：“XX，再见。”，观察儿童的反应。
P-回应妈妈：“妈妈，再见”，
E-手拿着电话不说话，并看着电话
F-没有任何反应
24-36月
▲42
用“妈妈，再见”，并有亲电话（代替亲妈妈）表示告别
电话或手机
测试员让儿童的妈妈和儿童在电话中告别，要求妈妈对儿童说：“XX，再见。”观察儿童的反应。
P-回应妈妈：“妈妈，再见”，甚至亲一下电话
E-手拿着电话不说话，并看着电话
F-没有任何反应
36-48月
▲43
用“妈妈，再见”告别的同时表达想念“想你”

测试员让儿童的妈妈和儿童在电话中告别，要求妈妈对儿童说：“XX，再见。”观察儿童的反应。
P-回应妈妈：“妈妈，再见”；或“再见，妈妈，我想你”
E-手拿着电话不说话，并看着电话
F-没有任何反应
48-60月
44
表示感谢
拿到别人给的东西，双手作揖表示感谢
小食品或玩具
测试员将小食品或玩具送给儿童，并对儿童说：“这个，给你”，观察儿童的反应。
P-在照顾者的指示下，双手作揖，表示谢谢
E-拿到食品或玩具，要求打开或玩
F-没有任何反应
18-24月
45
拿到别人给的东西说“谢谢叔叔----”
小食品或玩具
测试员将小食品或玩具送给儿童，并对儿童说：“这个，给你”，观察儿童的反应。
P-对测试员说：“谢谢叔叔”或“谢谢阿姨”
E-拿到食品或玩具，要求打开吃或玩
F-没有任何反应
24-36月
46
表示抱歉
弄坏别人的东西，会说“对不起”
折好的纸青蛙（纸很薄，容易破）
测试员将折好的纸青蛙小心翼翼地放在儿童面前，对儿童说：“这个青蛙，给你玩”，儿童一拿，纸青蛙坏了，观察儿童的反应。
P-表现出紧张的神色，眼睛盯着青蛙片刻后，对测试员说：“对不起”
E-拿起坏的青蛙开始扔
F-没有任何反应
36-48月
47
表示称赞
当别人做事做的好时，口头称赞别人或通过动作称赞别人
白纸和画笔
测试员将白纸和笔给儿童让儿童画画，测试员要先观察儿童画的是什么，然后测试员画和儿童画一样的事物，并且一定要比儿童画的更好。画好后，和儿童的画比较，观察儿童的反应。
P-看完画后，称赞测试员画的画好，会使用口头语言称赞说：“你真棒”或者“你真行”或“叔叔/阿姨画的好”或“你画的好看”；或者儿童使用动作称赞，如：竖起大拇指、鼓掌等
E-看自己的画和测试员的画后，在自己的画上面继续画
F-自己一直在乱画，不看测试员的画；或者对测试员要求画画的指令没有任何反应，仍然做自己的事情
36-48

▲——代表观察或直接评估项目
项目号前面没有任何标注的为直接评估项目

七、孤独症儿童自理评估表——使用手册
代号
评估
范围
评估
项目
评估
材料
评估
方法
评估
标准
参考
年龄
★1
进食
吸吮
吸吮奶瓶内的液体
婴儿日常用的奶瓶
儿童舒适的斜靠着评估员或家长的手臂，评估员或家长用奶嘴轻碰儿童的嘴角，然后慢慢放入儿童口中，观察儿童的吸吮情况。
P-双唇能紧贴奶嘴吸吮（注：当奶嘴碰到嘴角时，儿童的头会转向奶嘴，这是正常反射）
E-只把奶嘴含在嘴里，无其它反应
F-没有任何反应
0-6月
▲2
合唇
吃汤匙里的食物
儿童喂食的汤匙、糊状食物
用勺子将糊状食物喂给儿童，观察其合唇表现。
P-能合唇吃取汤匙里的食物入口内
E-有合唇倾向，但整个过程不连贯
F-无合唇表现
0-6月
▲3
喝
喝汤匙里的水或饮料
汤匙、水或儿童喜爱的饮料
用汤匙将水或饮料喂给儿童，观察儿童的表现。
P-主动张开口待饮料喂进口中，并能合唇喝进，可容许少量漏泄
E-示范后能张开口待饮料喂进口中，有合唇倾向，撒漏的饮料较多
F-示范后仍无任何反应
6-12月
▲4
用吸管喝饮料
吸管、半杯饮料、杯子
放吸管在半杯饮料内，让儿童用吸管吸饮，观察儿童用吸管的表现。
P-合唇固定而非咬着吸管吸饮，并能吞下在口中的饮料
E-提示或示范后能能够合唇固定吸管吸饮料，且能吞下饮料
F-提示或示范后，仍咬住吸管无吸的表现或无任何反应
12-24月
▲5
自己用杯子喝水
半杯饮料、杯子
将杯子放在儿童的面前，让儿童喝下饮料，观察儿童的表现。
P-拿起杯子，一口一口的喝，喝完将杯子放下，过程中没有洒掉饮料
E-示范后才能完成该过程，过程中有少许饮料洒掉
F-示范后仍不能完成该过程
24-36月
6
咀嚼
咀嚼软的固体食物
软的固体食物（如面包、香蕉或肉等，长条状，体积约4cm×0.75cm×0.75cm）
儿童自己吃或将食物放在儿童面前或放入儿童口中，观察儿童在吃的时候的表现。
P-用门牙或大牙咬断食物；颚部上下左右回旋转动咀嚼食物
E-仅能咬断食物或颚部有勉强的咀嚼动作
F-只把食物含在嘴里，无咀嚼表现
16-21月
7
咀嚼硬的固体食物
硬的固体食物（如水果、鸡肉、菜茎等，体积约1cm×1cm×1cm）
同上
P-用大牙以回旋转动的动作咀嚼硬的固体食物
E-有勉强的回旋转动的咀嚼动作，但不是很明显
F-只把食物含在嘴里，无咀嚼表现
16-21月
★8
取食方式

用手指把食物放进口中
饼干（面积约4cm×4cm）
给儿童一块饼干吃，观察儿童的表现。
P-用手指拿住饼干并放进口中或拿住饼干持续咬数口
E-帮助下能够用手拿住饼干，放进口中或持续咬数口
F-帮助下仍不能拿住饼干送入口中
12-24月
▲9
用汤匙进食
汤匙、饭或儿童喜爱的食物半碗、碗
让儿童用汤匙吃碗中的食物，观察儿童用汤匙进食的表现。
P-自己用汤匙从碗中舀取食物放进口中，再将空汤匙放回碗内，至少完成来回3次而没有洒掉食物
E-至少来回完成1次而没有洒掉食物或示范后能够完成3次
F-示范后仍未完成
25-30月
▲10
用叉子取食物
叉子、固体食物至少4件（如香肠、菠萝或水果块）
将叉子及1碟食物递给儿童，让儿童进食，观察儿童的表现。
P-用叉子从碟子上取食物，并能适当的将食物放入口中（儿童可用不同的方法握叉子，可记录儿童抓握的方法）
E-示范后能用叉子从碟子上取食物，并将食物放入口中
F-示范后仍不能完成
24-36月
▲11
把食物扒入口中
一双筷子、碗（碗内有半碗饭或儿童喜爱的食物）
将饭及筷子交给儿童，让儿童进食，观察儿童用筷子扒食物入口的表现。
P-用筷子扒食物入口而只洒出少许
E-示范后能够用筷子把食物扒入口中
F-示范后仍不能完成
36-48月
▲12

用刀切软的食物
一把刀、食物，如：香蕉、香肠、条状软面包等
评估员先示范用刀切食物，然后将刀及食物交给儿童，让儿童切（至少尝试两种不同的食物），观察儿童的表现。
P-将食物切开，至少一分为二
E-示范后能够将食物切开
F-示范后仍不能完成
36-48月
▲13

将饮料从小水壶里倒出来
小水壶、杯子、半壶饮料
让儿童将饮料从水壶倒进杯子里，观察儿童的表现。
P-将饮料倒进杯子里而没有弄湿
E-勉强将饮料倒进杯子，洒出一些；或示范后能将饮料倒进杯子
F-示范后仍不能完成
48-60月

▲14

用筷子夹食物
一双筷子、一碟食物（菜茎、肉片或日常蔬菜）
将一碟菜及筷子交给儿童，让儿童进食，观察儿童的表现。
P-用筷子夹起不同形状及大小的食物，并放入口中
E-示范后能够夹起食物，勉强放入口中
F-示范后仍不能成功
48-60月

15
撕开食物的包装袋
密封包装的食物3包
评估员示范将食物包装撕开，然后将食物2包递给儿童，让儿童撕开，观察儿童的表现。
P-将食物包装袋开启，完成2包
E-完成1包或示范后能尝试完成2包或有撕的意识，但因为包装袋比较难撕开，最终没有完成
F-示范后仍不能完成或没有撕的意识
48-60月

★16
如厕
表示如厕需要
如厕前以手势、沟通图或声音表示如厕需要

观察儿童在日常生活中的表现。
P-以手势、沟通图或声音表示如厕需要
E-帮助或提示下能够用手势、沟通图或声音表示
F-不会表示需要
12-24月
★17
主动说出如厕的需要

同上
P-主动说出（不包括手势、沟通图或声音）如厕的需要
E-借助于手势、沟通图或声音来表示如厕的需要
F-不会表示需要
24-36月
★18
主动到厕所里排尿、排便

同上
P-有如厕需要时，主动到厕所里排尿、排便
E-有如厕需要时，主动说出如厕需要，在成人的指导或示范后才知道去厕所解决
F-借助于手势、沟通图或声音来表示如厕的需要，不清楚必须到厕所里排尿、排便
36-48月
★19
如厕技能
坐便盆如厕
儿童便盆
当儿童有如厕（大、小便）需要时，让儿童坐在便盆上完成如厕过程，观察儿童的表现。
P-坐在便盆上完成大小便的过程
E-成人示范如何坐在便盆上后，儿童能坐在便盆上，完成大小便
F-帮助下才能完成
16-18月
★20
如厕前自己拉下裤子及内裤（橡皮筋裤或扣子以解开）
儿童日常所穿的裤子及内裤
如厕前，让儿童自己拉下裤子及内裤，观察儿童的表现。
P-在如厕前自己拉下裤子及内裤
E-示范后能够拉下裤子及内裤或仅能拉下裤子或如厕前自己有拉下裤子的意识及动作
F-帮助下才能完成
24-30月
★21
如厕后自己拉上裤子及内裤
同上
如厕后，让儿童自己拉上裤子及内裤，观察儿童的表现。
P-如厕后自己拉上裤子及内裤
E-示范后才能自己拉上裤子及内裤或仅能拉上内裤或有拉上裤子及内裤的意识及粗略动作
F-成人帮助下才能完成
30-36月
★22
如厕后自己洗手
厕所内设的洗手盆
让儿童在如厕后自己洗手，完成洗手的过程（即开、关水龙头及冲洗双手），洗手盆及水龙头的高度应为儿童所及范围，观察儿童的表现（可提示儿童往洗手盆洗手）。
P-粗略的完成洗手的过程
E-示范后能够粗略的完成洗手过程
F-帮助下才能完成
24-36月
★23


分辨男女厕所的符号
有男女符号的厕所
让儿童在厕所外观察，分辨男女厕所，并进入合适的厕所，观察儿童的表现。
P-自行按符号分辨男女厕所，并选择适合自己的厕所
E-提示后才能分辨男女厕所，或示范后才选择适合自己的厕所
F-提示并示范后仍未完成
36-48月
★24


大便后，撕下所需的卷装厕纸，折叠好，准备清洁
卷装厕纸
让儿童在伸手可及的范围内撕下厕纸，折叠好，观察儿童的表现。
P-自己撕下卷装厕纸并折叠好准备清洁
E-示范后才能够自己撕下及折叠好卷装厕纸
F-示范后仍不能完成
60-72月

★25
大便后用厕纸清洁干净
已折叠的厕纸
让儿童在大便后用厕纸进行清洁，观察儿童的表现（可提供已折好的厕纸）。
P-用厕纸向后揩抹干净
E-示范后能够向后揩抹干净
F-需要成人帮助才能完成
26
穿衣
脱

将脱到脚掌部的袜子完全脱掉
一对袜子
协助儿童拉脱袜子过脚踝，让儿童自己拉脱下袜子。
P-拉脱袜子，完成一对
E-示范后能够完成一对或自己完成一只
F-示范后仍未完成
12-24月
27
推脱鞋子
一双鞋子（鞋的鞋带或扣子已解开）
让儿童脱去穿在脚上的鞋（儿童可坐着），观察儿童的表现。
P-自己用手握住鞋底将鞋推脱，完成一双
E-示范后能够完成一双或自己完成一只
F-示范后仍未完成
24-36月
▲28
脱拉袜子
一对袜子
让儿童自己脱去穿在脚上的袜子（儿童可坐着），观察其表现。
P-用拇指插入袜子口将袜子推脱或用手拿住袜子头，将袜子拉掉
E-示范后能够将袜子拉掉
F-示范后仍未完成
24-36月
▲29
脱下长裤
一条长裤（有松紧带的裤子或扣子已解开）
让儿童自己脱下裤子，观察其表现。
P-自己用手或用拇指插进裤腰处推或拉下长裤并将裤子穿过脚部脱下
E-示范后能够将裤子脱下
F-示范后仍未完成
24-36月
▲30
脱外套或衬衫
长袖开胸外套或衬衫1件（扣子已解开）
让儿童脱下穿在身上的外套，观察儿童的表现。
P-自己用双手抓握着两边的衣襟，然后向后翻，双手向后伸，一手抓着另一边的袖口向下拉，先脱一只袖子，再脱另一只袖子（若儿童只抖动双手使袖子脱下，属未能完成任务）
E-示范后儿童尝试能够完成任务
F-示范后仍未完成
24-36月
31
拉开拉链
有拉链的开胸衣服
让儿童将已拉合的拉链拉开，观察儿童的表现。
P-将已拉合的拉链从头到尾完全拉开，并将拉链分为两边
E-示范后能够拉开拉链并将拉链分为两边
F-示范后仍不能完成
24-36月
32
解开大纽扣
同上
让儿童将自己前胸已扣好的2粒或2粒以上的大纽扣解开，观察儿童的表现。
P-解开身上衣服衣服至少2粒大纽扣（只需完成衣服上的第一和第二粒纽扣
E-解开衣服上的至少1粒大纽扣或示范后能够解开2粒大纽扣
F-示范后仍不会解开大纽扣
36-48月
▲33
脱T-恤
T-恤一件
让儿童脱下穿在身上的T-恤，观察儿童的表现。
P-自己双手交叉抓住衫脚两旁向上拉至脖子，然后再拉过头（或先将一只手向下缩，脱去袖子，然后再拖另一只袖子）（注：儿童若用手抓住衫领将衬衫脱下，也算完成任务）
E-示范后儿童尝试完成任务
F-示范后仍未完成
48-60月
▲34
穿
穿鞋子
一双鞋子（鞋带已解开或无鞋带）
让儿童穿上已解松的鞋子，观察儿童的表现。
P-用手将鞋套在脚上，并能将鞋套过脚底（或会用手指插入鞋底然后提上），完成一双
E-示范后能够将鞋穿上
F-示范后尝试完成，但未成功
36-48月
35
穿长裤
一条长裤（有松紧带的裤子或扣子已解开）
将一条前后面正确放好的裤子递给儿童，让儿童穿上，观察儿童的表现（可坐着）。
P-用双手的拇指及食指提着裤腰的两边，将两条腿先后穿入左右裤腿，然后将裤腰处拉至腰部
E-示范后能够穿上裤子或穿反但基本顺序正确，能够穿上
F-示范后仍未完成
36-48月
36
穿外套或衬衫
长袖外套或衬衫
将外套递给儿童，让儿童穿上（衬面向外、前胸面向儿童、衫领向上），观察儿童的表现。
P-一手执一边衣襟或衣领，另一只手穿入同一边的袖子，然后再穿另一边，把外套或衬衫穿好
E-示范后能够完成或穿反但基本顺序正确，能够穿上
F-示范后仍未完成
36-48月
37
扣合大纽扣
开胸的衣服（纽扣直径约2cm或0.75寸）
让儿童将自己前胸已解开的2粒或2粒以上的大纽扣扣合，观察儿童的表现。
P-扣合身上的衣物，至少2粒大纽扣（只需完成衣服上的第一和第二粒纽扣）
E-扣合至少1粒大纽扣或示范下能够扣合2粒大纽扣
F-示范后仍不会扣合纽扣
36-48月
38
穿T-恤

T-恤一件
将T-恤递给儿童，让儿童穿上（T-恤前胸面向外，后面向儿童，衫领向上）。
P-将衫领套过头，然后逐一穿袖子；或先穿上衫袖，再将衫领套过头，并用手将T-恤拉好
E-示范后能够尝试穿上衣服或穿反但能够穿上
F-示范后仍不能完成
48-60月

39
穿有脚后跟的袜子
有脚后跟的袜子一双
将袜子递给儿童，让儿童穿上，观察儿童的表现。
P-穿上袜子并能正确地将袜底移到脚后跟位置，完成一双
E-自己穿上一只袜子或示范后能够完成一双或穿反但能够完成
F-示范后仍未完成
▲40
拉合拉链
同上
让儿童将已拉开的拉链拉合，观察儿童的表现。
P-扣上拉链尾端，并将拉链从头到尾完全拉合
E-示范后能够口上拉链尾端，并将拉链完全拉开
F-示范后仍不能完成
48-60月
★41
梳洗
擦

用毛巾擦嘴
湿毛巾一条
让儿童用毛巾擦嘴，清洁嘴部，观察儿童的表现。
P-自己把毛巾放在嘴上，并左右或在嘴的四周擦
E-示范后能够完成
F-示范后仍未完成
12-24月
★42
用毛巾擦手
毛巾一条
洗手后或吃饭后，将毛巾递给儿童自己擦手，观察儿童的表现。
P-自己用毛巾擦抹双手
E-示范后儿童能够用毛巾擦抹双手
F-示范后仍不能完成
12-24月
★43
洗手会擦干
清水、毛巾
让儿童自己洗手，洗完后把毛巾递给儿童，让儿童把手擦干，观察儿童的表现。
P-双手互相粗略的搓擦几下，洗完后用毛巾擦干双手，
E-粗略的洗手后，用毛巾简单的擦几下；或示范后用毛巾擦干双手
F-示范后仍在帮助下才能擦干双手
24-36月
44
用毛巾仔细擦脸
已拧干的湿毛巾一条
给儿童一条湿毛巾，并让儿童自己擦脸，提到要擦的脸的各部分，观察儿童的表现。
P-自己用毛巾擦面颊、额头、眼睛、鼻子、嘴和脖子
E-自己用毛巾擦脸的部分地方；或粗略的擦脸；或示范后能够仔细的擦脸
F-示范后仍不能完成
48-60月
45
刷
用牙刷粗略的刷牙
牙刷一把、清水
将牙刷弄湿，递给儿童，让儿童自己刷牙，观察儿童的表现。
P-将牙刷放入口中，粗略的用牙刷刷牙，尝试洗刷口腔内不同部位
E-示范后能够粗略的刷牙并洗刷口腔内不同部位
F-示范后仍无顺序及规律的刷牙
24-36月
46
用清水漱口
儿童使用漱口的杯子、清水
刷牙后，将已盛水的漱口杯子递给儿童，让儿童漱口，观察儿童的表现（结合刷牙项目）。
P-用漱口杯内的水漱口，并将水吐出
E-示范后能够用杯内水漱口并将水吐出
F-示范后仍未完成
24-36月
47
用挤有牙膏的牙刷刷牙
牙刷一把、牙膏
将挤有牙膏的牙刷递给儿童，让儿童自己刷牙，观察儿童的表现。
P-用挤有牙膏的牙刷刷牙，接受牙膏味道及刷牙时产生的泡沫，并适当的将泡吐出
E-示范后能够用牙刷刷牙，并将泡沫吐出
F-示范后仍不会刷牙及将泡沫吐出
48-60月
★48
洗
用肥皂洗手
肥皂、清水
让儿童用肥皂或皂液洗手，观察儿童的表现。
P-自己拿起肥皂，双手互相搓擦出泡沫，然后用清水洗净
E-提示下或示范后能够自己拿起肥皂，擦出泡沫及用清水洗净
F-示范后仍不能完成
36-48月
★49
扭干湿毛巾
湿毛巾一条
让儿童将湿透的毛巾扭干，观察儿童的表现。
P-用手将湿毛巾大致扭干
E-示范后能够用手将湿毛巾大致扭干
F-示范后仍不会
48-60月
50
洗毛巾
儿童用的毛巾一条、肥皂一块、清水
给儿童一条毛巾，让儿童清洗，观察儿童的表现。
P-把毛巾浸湿，把肥皂均匀的涂抹在毛巾的表面，两手能够有规律的搓洗，然后把毛巾放到水里冲洗，大体能够完成洗毛巾的过程
E-讲解或示范后能够完成；或粗略的完成大体步骤
F-讲解或示范后仍不会洗
48-60月
★51
洗脸
清水
让儿童自己洗脸，观察儿童的表现。
P-能够用双手把水扑到面部，并用双手轻轻地有规律的搓面部及具体部位
E-把水扑到面部，粗略的无规律或很用力的洗脸；或在成人协助下及提示或示范后能够完成
F-协助或提示或示范后仍不能完成
48-60月
★52
自己洗澡
浴缸或澡盆或淋浴、肥皂、水、毛巾
预备洗澡用品，让儿童自己洗澡，观察儿童的表现；或询问家长及儿童的照顾者。
P-自己粗略的用肥皂擦身体，用水冲洗身体及有肥皂沫处，然后用毛巾摸干身体
E-示范后能够粗略的完成
F-成人的帮助下才能完成
60-72月
★53
梳头发
自己用梳子将头发梳理整齐
容易抓握的梳子一把、一面镜子
儿童自己拿起已预备好的梳子梳理头发，观察儿童的表现。
P-自己拿起梳子梳理头发的各部分，并按镜子中所看到的不整齐部分加以梳理
E-自己拿起梳子粗略的梳理头发，并在提示下照镜子中所看到的部整体部分加以梳理；或在示范后能够完成
F-示范后仍未完成
60-72月
★54
睡眠

睡觉规律

按时睡，按时醒，醒后不吵闹。
P-能够按时入睡和觉醒，醒来后不吵闹
E-醒来后不吵闹，但不能按时睡、按时醒；能够按时睡、按时醒，但醒来后吵闹
F-不能按时睡、按时醒，醒来后吵闹
16-18月
★55
安静入睡

儿童能够安静入睡。
P-能够安静入睡
E-需要父母或照顾者哄才能入睡
F-不管用什么方法也不能入睡
18-24月
★56
睡觉安稳

睡觉比较安稳，夜里不会出现经常性的惊厥或通宵不眠。
P-整夜睡觉安稳
E-夜里有少许的惊厥或会醒来几次
F-经常性的惊厥或通宵不眠
21-24月
★57
睡觉不尿床

夜里睡觉不尿床。
P-睡觉不尿床，只是偶尔或极少情况下会出现尿床情况
E-经常出现睡觉尿床情况
F-睡觉时不能控制小便
48-60月
★58
其它日常自理能力（家具）
固定
位置
将自己的玩具放在固定位置
约5件玩具，开放式玩具箱一个
玩耍后，让儿童将玩具放回玩具箱，观察儿童的表现。
P-自己将所有玩具（约5件）放入玩具箱内
E-至少完成1件或示范后能够完成
F-示范后仍未完成
24-36月
★59
将鞋、袜放在平时的指定位置
鞋、袜各一双
让儿童脱鞋、脱袜，然后将鞋、袜放在指定位置，观察儿童的表现（可与穿衣技能中的脱鞋、袜一起进行）。
P-自己将袜子放入鞋内，并将鞋放在平时指定位置
E-示范后能够完成
F-示范后仍未完成
24-36月
★60
将自己的物品挂在指定位置
毛巾、水壶等可挂在钩子上的物品3件
让儿童把物品挂在所及范围内指定的钩子上，观察其表现。
P-3件物品中有2件成功的挂在钩子上
E-有1件成功的挂在钩子上或示范后有2件成功的挂在钩子上
F-示范后仍不能完成
36-48月
★61
将外套挂在衣架上
儿童自己的外套1件、一个衣架
让儿童将外套用衣架挂起，观察儿童的表现。
P-自己将外套挂在衣架上，领口、袖子的位置适当
E-粗略的将外套挂上或示范后能够将外套按要求挂在架子上
F-示范后仍未完成
48-60月
★62
开关
将门关上
向前推的门
离开或进入房间后，让儿童顺手关门，观察儿童的表现。
P-用手将门关上
E-示范后能够用手将门关上或用力比较大或较轻
F-示范后仍未完成
24-36月
★63
开关电灯
墙上按键式的电灯开关
进入或离开房间时，让儿童开灯或关灯（开关位置在儿童所及范围内），观察儿童的表现。
P-用手指按键开灯及关灯
F-示范后能够开关灯
E-示范后仍不能开关灯

24-36月
★64
扭动门把手开门
扭动式门把手的门
进入或准备离开房间时，让儿童开门，观察儿童的表现。
P-扭动门的把手开门
E-示范后能够开门
F-示范后仍未完成
36-48月
★65
收拾
碗筷
饭前摆放餐具
碗、碟、筷子
饭前让儿童将碗、碟、筷子分别按就餐人数摆放整齐（筷子放在碟子上），观察儿童的表现。
P-将碗、筷子、碟子分别按就餐人数摆放整齐
E-能够摆放好其中的一种或示范后能够分别整齐摆放
F-示范后仍未完成
48-60月
★66
饭后收拾碗筷，将碗、碟分别落好
碗、碟、筷子
饭后让儿童将碗、筷子、碟子分别落好，观察儿童的表现。
P-将碗、筷子、碟子分别整齐的摆放、落好
E-能够放好其中的一种或示范后能够分别摆放、落好
F-示范后仍未完成
48-60月
★67
洗碗
塑料碗一只
把碗递给儿童，让儿童洗碗，观察儿童的表现。
P-一只手拿着碗（大拇指扣住碗沿，其余四指拖住碗底），另一只手轻轻的随着碗的转动擦洗碗的内面，然后再擦洗碗的外面（顺序可不一样），整个过程自然、协调
E-示范或提示后才能完成；或大体能够完成，但整个过程比较不协调
F-不能完成
60-72月

备注：★——代表观察项目
      ▲——代表观察或直接评估项目
八、孤独症儿童情绪与行为评估表——使用手册
代号
评估
范围
评估
项目
评估
材料
评估
方法
评估
标准
★1
依附
情绪行为
回应行为反应
对成人的行为作出反应
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：当儿童生气时成人给予照顾或安慰，儿童会做出什么反应？
若家长不能明白问题，可举一些例子说明。
A-当成人照顾儿童的生理（如肚子饿）或情绪（如不安、生气）的需要时，会做出合适的反应（如停止哭泣）
M-当成人照顾儿童的生理（如肚子饿）或情绪（如不安、生气）的需要时，偶尔会做出合适的反应
S-没有或不能作出适当的反应
★2
依恋情绪行为
与照顾者分离时的情绪反应
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：与照顾者（如妈妈）分离时会有什么反应？经成人安慰情绪能平复吗？
A-与照顾者分离时，经成人安慰很快能平复不舍或不安的情绪
M-经成人安慰有时能很快平复不舍或不安的情绪
S-没有或不能很快平复，要持续很久
★3
情绪理解
情绪识别
分辨成人的语气
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：儿童能分辨成人的不同语气（如：友善或不友善）吗？ 
A-能分辨成人的语气而作出适当的反应（如：被赞赏时表现很高兴，被责骂时会收敛行为）
M-有时能分辨成人的语气而作出适当的反应，多数时候不能分辨或作出适当反应
S-没有或不能分辨成人的语气并做出适当反应
★4
理解成人的表情
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：儿童能否从成人的表情中，知道成人对自己的行为是否认同？
A-能理解成人的表情，作出恰当反应
M-有时能理解成人的表情而作出适当的反应，多数时候不能分辨或作出适当反应
S-没有或不能理解成人的表情
★5
回应他人
安慰和帮助别人
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：当别人不开心或有困难时，儿童能主动用说话或动作来安慰和帮助别人（如妈妈）吗？
A-能主动安慰和帮助别人
M-有时能用眼神、动作或言语安慰和帮助别人，多数时候不能安慰和帮助别人 
S-没有或不能安慰和帮助别人
★6
分享别人的快乐
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：当别人开心时，儿童能用手势、表情、动作或语言来表示开心吗？
A-能分享别人的快乐，作出恰当反应
M-有时能用手势、表情、动作或语言作出恰当反应，多数时候不能作出恰当反应
S-没有反应或不能分享别人的快乐
★7
情绪表达与调节
表达情绪
用行动表达正面情绪
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：儿童能用简单的语言或行动适当地表达正面情绪（如开心、轻松等）？若家长不明白问题，可举例说明。
A-儿童能用简单的语言或行动适当地表达正面情绪
M-提示或示范后儿童能用简单的语言或行动适当地表达正面情绪
S-没有或不能用简单的语言或行动适当地表达正面情绪
★8
用行动表达负面情绪
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：儿童能用简单的语言或行动适当地表达负面情绪（如生气、伤心等）吗？若家长不明白问题，可举例说明。
A-儿童能用简单的语言或行动适当地表达负面情绪
M-提示或示范后儿童能用简单的语言或行动适当地表达负面情绪
S-没有或不能用简单的语言或行动适当地表达负面情绪
★9
用语言表达正面情绪
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：儿童能用语言表达正面的情绪（如说“我好开心”、“我好满意”）吗？
A-儿童能用语言表达正面情绪
M-提示或示范后儿童能用语言表达正面情绪
S-没有或不能用语言表达正面情绪
★10
用语言表达负面情绪
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：儿童能用语言表达负面的情绪（如说“不好”、“我不满意”）吗？
A-儿童能用语言表达负面情绪
M-提示或示范后儿童能用语言表达负面情绪
S-没有或不能用语言表达负面情绪
★11
调节情绪
调节正面情绪
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：儿童能适当地调节自己的正面情绪，且很快就能平静（如兴奋时只会作短暂欢呼与跳跃）吗？
A-儿童能适当地调节自己的正面情绪，并很快就能平静 
M-提示或示范后儿童才能调节自己的正面情绪
S-没有或不能适当地调节自己的正面情绪
★12
调节负面情绪
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：儿童能适当地调节自己的负面情绪，并且很快就能平静（如不开心时，哭一会儿便能平静下来，不会持续太久）吗？
A-儿童能适当地调节自己的负面情绪，并很快就能平静 
M-提示或示范后儿童才能调节自己的负面情绪
S-没有或不能适当地调节自己的负面情绪
★13
忍受挫折，寻求帮助
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：儿童遇到困难会忍受挫折，愿意继续尝试或寻求帮助吗？
A-儿童能忍受挫折，并愿意继续尝试或寻求帮助 
M-引导后有时能忍受挫折，继续尝试或寻求帮助
S-没有或不能忍受挫折
★14
要求得不到满足时忍耐
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：当儿童的要求未能得到满足时，他会忍耐或接受吗？
A-会忍耐和接受 
M-引导后有时能忍耐和接受
S-没有或不能忍耐与接受
15
关系与情感
物品运用
对镜中自己影像的反应
镜子
测试员向儿童出示镜子，指示儿童望向自己的影像并问：你看到谁了呀？然后作短暂的观察（30秒）。若儿童没有反应，可口头或用手势指示，但若儿童开始把玩，则只需观察儿童的表现，不需要再给予指示。
观察问题：
儿童是否对自己的影像作出不恰当的反应（拒绝望向影像、拍打镜子、显得十分兴奋、表露过分的兴趣）？
A-对影像有恰当的反应（回答见到自己、假装梳头、扮鬼脸或轻触镜子）
M-反应有些不恰当，只有轻微[S]项所指的反应；或对自己影像没有反应
S-对影像有不恰当的反应，其中可能包括拒绝望着镜中的自己、拍打镜子、表现出极端或持久的兴趣、或表现的过分兴奋
16
接纳亲近
对身体接触的反应

测试员先向儿童指示会抱他，然后抱起儿童轻微摇晃（若儿童太重围能抱起，则握儿童的手摇荡，如玩摇小船游戏）。
观察问题：
儿童对身体接触是否表现过的兴奋或不安？儿童队身体接触是否缺乏反应？
A-对身体接触有恰当的反应，表现得十分享受，并有情感上的交流
M-反应有些不恰当，但不至于像[S]项所指的那么极端
S-对身体接触有不恰当的反应，如尖叫、走开、惊惶、哭泣，或完全拒绝与人交往，或没有反应
★17
引发社交沟通
向测试员求助
观察项目
观察问题：
1、儿童能否就测试项目和个人需要（系鞋带、索取物品、要求物品、如厕等）用语言或手势求助？
2、儿童是否在一个以上的情境下用语言或手势求助？
3、测试员可制造困难，如要求儿童把物品放进细小的袋子里，观察儿童的表现。
A-在一个以上的情境下，能适当用说话或手势提出要求
M-即使有需要，有时仍很少以说话或手势提出要求；或不直接以手势求助
S-即使有需要，也从不以说话或手势求助；或过度求助
★18
社交反应
对测试员的声音的反应
观察项目
在自由时间结束时，或在测试中的任何时间，都可进行此项测试。在儿童没有望向测试员或没有专注于某些活动时，呼唤儿童的名字，要求儿童“过来”或“坐下”，并注意儿童对测试员声音的反应。
观察问题：
儿童是否对测试员的呼唤有适当的反应？
A-对测试员的声音适当地作出反应，儿童的表现显示已接受到指示（眨眼、转头向测试员说：“行了”或回到座位上）
M-反应不一致，偶尔会表现注意；或对测试员的声音反应迟缓
S-对测试员的声音反应不恰当，没有作出已接收到指示的任何语言或非语言的表式
★19
目光接触
观察项目
观察问题：
儿童是否回避测试员的目光接触？
A-在测试期间有足够的目光接触
M-即使在感兴趣的交往中，儿童的目光接触也是短暂而浮动的
S-长期或过分回避测试员的目光接触
★20
情感
观察项目
观察问题：
1、儿童的情感表现有何特征？
2、儿童是否缺乏与其年龄相符的情感反应？
3、儿童对测试员态度是否不恰当？
A-在整个测试期间，儿童对测试员和测试材料有适当的情感交流和足够的反应
M-儿童有轻微不恰当的情绪反应；或有有限但恰当的情感变化
S-儿童在整个测试期间均表现出不恰当的情绪反应。不寻常的行为包括：刻板或缺乏面部表情变化、过分幼稚或傻笑、没有原因但急促改变面部表情、面部肌肉抽动；或对测试员没有任何情感反应
★21
恐惧的反应
观察项目
观察问题：
1、儿童是否在恐惧的情况下有不恰当的反应？
2、在应该表现恐惧的情况下，儿童是否缺乏应有的反应？
3、儿童对恐惧多反应是否过分或不当？
4、儿童与亲人分离时的反应如何？
A-表现出与年龄相符的恐惧反应，而且容易接受安抚
M-表现出比同龄儿童要多的恐惧反应
S-对应该感到恐惧的反应物所畏惧；或表现出过度恐惧，不易控制和安抚
★22
察觉测试员的存在
观察项目
观察问题：
1、儿童是否察觉到测试员的存在？
2、儿童是否能对测试员的声音、目光接触、赞赏和微笑作出反应？
A-对测试员作出适当的反应，如报以目光接触、聆听测试员的声音、回以微笑等等
M-稍欠社交反应，包括目光接触；或很少主动进行社交接触，必须由测试员介入才能主动与人交往
S-没有察觉到测试员的存在，或很少对测试员作出反应，表现孤僻，对测试员视而不见，经常需测试员介入才能主动与人交往
★23
与测试员合作
观察项目
观察问题：
1、儿童是否能对测试员的要求作出合作的表现
2、儿童在不明白或未能达到测试员要求时，是否能做出明确的表示？
A-除非是儿童未能明白或不能做到的要求，否则儿童均能遵从测试员的要求，并尝试与测试员合作。对于太困难或不清楚的事情，会作出明确的表示
M-中度的反抗；或儿童所表现的合作性略为反复
S-过分反抗；或所表现的合作性非常反复；或并没有尝试与测试员合作
★24
对社交奖励（赞赏）有反应
观察项目
观察问题：
儿童对测试员的社交奖励（赞赏）是否留意并感兴趣？
A-享受而且会因为社交奖励的鼓励而加强参与活动的兴趣
M-对社交奖励的反应轻微或前后不一
S-对社交奖励缺乏反应或有负面的反应
★25
适应转变
对干扰的忍耐力
观察项目
观察问题：
1、当测试员拿走儿童感兴趣的测试材料或转换活动时，儿童会有怎样的反应？
2、儿童是否有异常的挫败感和感到非常困难？
A-能忍受测试员转换活动，且在喜爱的物品被拿走时，不会特别表现出困扰
M-接受转换活动或测试材料时有困难（如有少许抗拒改变），但仍可接纳
S-不能忍受转换或干扰，对干扰的反应可能是大哭、大叫、拍双手、面容扭曲、发脾气或撞头等等
26
对物品的兴趣
运用物品及身体
对绳子的反应
一端打上结的绳子1条
将绳子放在桌子上，鼓励儿童拿起绳子并把玩它，然后对儿童作短暂的观察（约1分钟）。
观察问题：
儿童对绳子的反应如何？
儿童是否表现的过分兴奋或以不恰当的方法把玩绳子？
A-儿童对绳子的反应与其实际年龄或发展年龄相符
M-对绳子的反应有点不寻常，儿童可能拿起绳子但没有作任何事，或不感兴趣
S-对绳子的反应怪异，出现不寻常的行为，包括将绳子放进嘴里咬、拍打、大幅度地摇动或完全不理会绳子
★27
单独玩耍
观察项目
测试员拉开儿童的桌子，并说：你可以离开座位出来玩啦。或指着测试用过的材料说：这些东西你都可以玩，你自己玩一会儿吧。然后观察儿童。
观察问题：
1、儿童单独玩耍是否有困难？
2、儿童是否是没有组织地玩耍（如：只将所有材料胡乱地堆在一起，而不知道如何玩）或沉迷于刻板而重复的行为（如：将任何物品都排列起来）？
3、儿童是否过分活跃，或对外界脱离，什么事也不做？
4、儿童是否对察看房间周围环境，玩测试材料缺乏兴趣？
5、当测试员对空间和材料的使用没有安排，儿童是否会沉醉在古怪的自我刺激行为中？
A-能适当单独玩耍，儿童利用空间、材料的方式都符合儿童实际年龄应有的表现
M-有点不适当地玩耍或对玩耍没有兴趣
S-不适当地玩耍，变得十分活跃，不耐烦或伤感、沉醉于自我刺激的行为中，或不恰当地使用材料
★28
探索测试房间的环境
观察项目
观察问题：
儿童在刚进入测试房间，以及在自由活动时，如何探索测试房间的环境？
A-尝试探索周围环境（如：环顾房间周围的环境和物品）
M-表现出长时间不寻常的活跃；或对环境探索毫无兴趣
S-以过分重复或夸张的形式去探索环境。不寻常对行为包括：重复而持续地爬行，前后度步或触摸墙壁
★29
检查测试材料
观察项目
观察问题：
1、儿童对测试材料有何反应？
2、儿童是否对测试材料缺乏自发的兴趣或以不恰当的方式使用测试材料？
A-恰当使用测试材料，感兴趣地仔细观看，利用视觉和触觉检查测试材料
M-不恰当地以某一种感官检查测试材料；或对测试材料只有少许兴趣
S-在整个测试过程和自由时间里，对测试材料完全不感兴趣；或不恰当地以多种感官检查材料（如：抛、转、嗅或擦；过分沉迷于测试材料的某个部位；或对物品的倒影、影像过分感兴趣）
★30
测试时的行为
观察项目
观察问题：
儿童在进行模仿或完成指定工作项目、语言项目时，是否会表现出混乱而不知所措？
A-有组织地进行各项测试，儿童的表现与其年龄相符
M-所表现的组织能力并不一致，常常需要测试员的协助和提示
S-不清楚测试项目的要求或测试项目何时结束，或不能合乎逻辑地进行各项步骤；或表现出游离的专注力（如需要很多协助仍未能完成项目的要求），有反复或不寻常的行为（如由桌子跳下、发出怪声、面部扭曲、双手拍掌、自转）
★31
专注力长短
观察项目
观察问题：
1、儿童对测试员、测试材料、测试项目的专注力是否不足，而且与其实际年龄不符？
2、当测试员尝试控制儿童的专注力时，儿童是否会表现出异常的挫败感？
A-儿童的专注力属于正常（年幼儿童的专注力会比年长儿童的专注力差）
M-专注能力有限，与年龄较小儿童的特性相似
S-缺乏专注能力，儿童未能与测试员合作完成简单的测试项目；或儿童的注意力容易被分散；或被要求专注工作、集中注意力时，表现出过分的挫败感
★32
对物质奖励有反应
观察项目
观察问题：
1、儿童是否对物质奖励（例如玩具、书本、糖果、果汁、小吃等）有兴趣。而且会因为物质奖励而加强参与活动的兴趣？
2、儿童是否从物质奖励所提供的感官刺激获得满足？
A-对物质奖励表现出始终如一的、合适的兴趣（奖励后儿童的表现会因此更佳）；或儿童存在内在动机，可以在不期待和不需要奖励的情况下完成测试
M-对物质奖励的反应前后不一，儿童对测试项目的兴趣会因奖励而暂时提高，但不持久
S-不会为物质奖励所吸引，利用食物或喜爱物品也不能提高儿童对测试的投入程度
★33
内在动机
观察项目
观察问题：
儿童是否缺乏完成测试项目的兴趣或缺乏争取成功的动机？
A-成功完成测试项目时，儿童能获得满足感，并推动他继续参与测试，儿童对于适合他的能力的测试项目有适当的兴趣
M-对完成的测试项目表现出有限或前后不一的兴趣
S-对完成测试项目没有兴趣；或对成功完成测试项目完全没有满足感
★34
动作及动静
观察项目
观察问题：
在测试活动中和自由活动时间内，儿童如何运用自己的身体？
A-虽然儿童可能会有轻微的动作协调问题，但没有怪异、重复的特异动作或刻板行为
M-有时有轻微的怪异身体动作
S-经常或过多地有怪异的身体动作，如异常的重复动作（自转、前后摇摆），将手指或身体扭曲成特定姿势，用脚尖走路，或有自我伤害行为
★35
感觉偏好
视觉
视觉兴趣和灵敏度
观察项目
观察问题：
儿童是否对视觉刺激有不寻常的兴趣或回避？
A-有正常的视觉兴趣和灵敏度
M-过分留意视觉刺激；或不寻常地回避用视觉作探索
S-不寻常、过分持续地对部分测试材料、物品、颜色、房间周围等表现视觉兴趣；或极为逃避某类视觉刺激
不寻常行为包括：将物品按固定形式排列，对反映的影像表现出过度的兴奋，重复将某物品放在光线下，转动物品，或在请求下仍拒绝望向测试材料或测试员
36
听觉
对哨子声的反应
哨子
观察问题：
儿童对哨子声是否有不恰当的反应，如过分反应或完全无反应？
A-对声音有恰当的反应，表现得好奇，并准确地转向声源
M-在一段时间后才有反应；或表现出轻微的不恰当反应
S-对声音表现出极端不恰当的反应。包括过渡的情绪反应、过敏（以双手捂耳），或毫无反应
37
对摇铃声音的反应
摇铃
观察问题：
儿童对摇铃声是否有不恰当的反应，如过分反应或完全无反应？
A-对声音有恰当的反应，即对声音有迅速的反应，而且没有任何如[S]所列的不恰当情绪 
M-在一段时间后才有反应；或表现出轻微的不恰当的情绪反应
S-对声音反应不恰当的。包括过分的情绪表现（如十分惊惶或尖叫）、过度敏感（以双手捂耳），或毫无反应
★38
听觉灵敏度
观察项目
观察问题：
1、儿童是否表现出不寻常的听觉灵敏度？
2、儿童是否容易受外界声音的影响？
3、儿童是否忽视听觉的刺激？
A-有正常的听觉灵敏度
M-偶尔会受声音影响，或有时没有反应
S-对外界的声音反应过敏或容易受到影响；或对外界的声音呈现夸张或不寻常反应（没有反应或反应过敏）
39
触觉
检查触觉块
不同的触觉块3块（多毛、粗糙、有坑纹）
测试员将3块触觉块放在儿童面前，观察：
——儿童对触觉块是否有不当的反应？
——儿童是否抓、啃、嗅或拒绝接受触觉块？
在观察期间，测试员应保持沉默，切勿干扰儿童的行为。
A-对各触觉块有适当的反应（叠起、触摸、观察触觉块，询问或提出对触觉块的意见）
M-表现有点不寻常或过分感兴趣，或完全没有兴趣
S-有不恰当的反应，表现怪异或过分地感兴趣（舔、嗅、抓或沉迷地触摸它们）
▲40
对被瘙痒的反应

游戏地瘙痒儿童

观察问题:
儿童对瘙痒是否有过敏反应或没有反应？
A-反应恰当，表现出乐于参与此游戏
M-反应有些不恰当，表现轻微的惧怕、少许拒绝，或只有轻微反应
S-对被轻轻地瘙痒有不恰当的反应，如尖叫、不能自控地狂笑、惧怕，或完全拒绝与人交往，或没有反应
▲41
对轻掐的反应

测试员对儿童说：“我现在会轻轻掐你一下”，然后以轻微但是足以引起反应的力度掐儿童1次，并立即对儿童说“疼不疼？”。如儿童表现出疑惑或困扰，立即安慰儿童，并让儿童用手轻掐测试员作为补偿。
若儿童在测试员说完指令后就说“不要”，同时避开，测试员则不用坚持掐儿童，只要按当时儿童反应的强烈程度作评分。
观察问题：
1、儿童对轻掐反应是否过大？
2、儿童是否对轻掐或用力地掐没有反应？
3、儿童是否会告诉测试员他被掐疼了？
A-适当作出反应，例如，短时间哭泣，或说出“不好”，或接受用手轻掐测试员作补偿；或即使儿童坚持说“不疼”，但有痛苦的表情或有把手缩回的表现，也可评为恰当表现
M-表现出比预期中要大的反应；或只有轻微反应
S-对痛苦有不恰当的反应：大哭、大叫；或完全没有反应
★42
对质感的兴趣
观察项目
观察问题：
1、儿童对有质感的物品有怎样的反应？
2、儿童对某类质地或平面是否有过分的兴趣？
3、对质感的兴趣包括物品碰嘴唇、牙齿或摩擦鼻子等。
A-对质感有正常的兴趣
M-过度或拒绝触摸，但可被制止
S-对质感有过度或怪异的兴趣。不寻常的行为包括过度以物品的表面摩擦自己的面部，持续或重复地触碰有质感的物品；或强烈地拒绝触碰默写物品
★43
味觉
对味觉的兴趣
观察项目
观察问题：
儿童是否不恰当地去偿、咬、舔材料？
A-没有不恰当地偿、咬、舔材料的行为
M-较同龄儿童较多偿、咬、舔物品
S-有不恰当地偿、咬、舔物品的倾向
★44
嗅觉
对嗅觉的兴趣
观察项目
观察问题：
儿童是否不恰当地去嗅物品或材料？或把物品材料放近鼻子？
A-儿童使用嗅觉的兴趣属于正常
M-儿童使用嗅觉的兴趣有轻度沉迷
S-对材料、物品或双手的气味表现出过度感兴趣
★45
特殊行为
特殊反应
不会过分活跃或过分安静
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长： 
儿童是否不停地爬上爬下、跑出跑进，过分活跃？或端坐不动，过分安静？
A-儿童活动正常
M-儿童有时活动过度，有时过分安静，多数时候活动正常
S-儿童总是不停地活动，难以安静；或儿童总是不动，静静地坐或站着
★46
不会情绪不稳，波动很大
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：
1、儿童是否没有理由的情绪变化很大或喜怒无常？
2、是否睡觉时会哭泣（无理由的哭泣）？
3、是否易发脾气、难以控制，或紧张不安、兴奋过度等？
A-儿童情绪较稳定，波动很小
M-儿童有时情绪不稳，如喜怒无常、发脾气、紧张不安或兴奋过度，多数时候情绪正常
S-儿童总是情绪不稳，波动很大
★47
不会对自己、别人或物品作出伤害或攻击
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：
1、儿童是否会咬自己的手、指甲，打自己的头、身体，拉、拽自己的头发，抓、扣自己的皮肤、眼睛、鼻子、耳朵等？
2、是否会故意呕吐、玩弄呕吐物，不停地喝水、食异物、吸进大量的空气？
3、是否会向他人吐口水、推人、抓人、捏人、踢人、打人、咬人，用东西攻击别人等？
4、是否会用粗话骂人、摆出恫吓的姿态、撕破自己或别人的衣服、乱摔东西、破坏家具或其他物品等？
A-儿童不会对自己、别人或物品作出伤害或攻击
M-儿童有时会对自己、别人或物品作出伤害或攻击，有时不会对自己、别人或物品作出伤害或攻击
S-儿童总是对自己、别人或物品作出伤害或攻击
★48
没有不服从或不合作行为
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：
1、儿童是否对指令或交代的事漠不关心，或给他指令就会发脾气？
2、是否会拒绝、迟疑、拖延指定的工作或功课？
3、是否会未经许可擅自离开座位、离开团体活动或在指定的时间内未回到原来的地方等？
A-儿童没有不服从或不合作行为
M-儿童有时会有某些不服从或不合作行为，有时没有不服从或不合作行为
S-儿童总是表现某些不服从或不合作行为
★49
特殊习惯
没有固执或重复的行为
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：
1、儿童是否有无故傻笑、自言自语或不断重复一些字或一些话、发出恼人的怪声、尖叫等？
2、是否有摆动身体的某一部位（如晃手、摇身体、晃头）、敲打脸颊、来回踱步、把头倾向一边、吸手指或舔身体等？
3、是否有坚持东西的摆放位置或方式、坚持东西或程序式做事、走固定路线或坐固定座位、手上玩弄或身上配挂特定东西，不轻易离手（离身）等？
A-儿童没有固执或重复的行为
M-儿童有时会有某些固执或重复的行为，有时不会表现某些固执或重复的行为
S-儿童总是有某些固执或重复的行为
★50
不会进行一些没有明显意义的古怪行为或动作
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：
1、儿童是否会随便脱掉衣服（鞋袜）、不断的跑跳、不断的变换动作和姿态、用力跺脚或关门、在公众（他人）面前触摸生殖器、在地上打滚等？
2、是否会玩弄自己的口水或大小便、随地吐痰（口水）或磨牙出声、咬嚼自己的衣服或其他东西、从马桶中喝水等？
A-儿童不会进行一些没有明显意义的古怪行为或动作
M-儿童有时会进行某些没有明显意义的古怪行为或动作，有时不会进行一些没有明显意义的古怪行为或动作
S-儿童总是会进行一些没有明显意义的古怪行为或动作
★51
不会对某些话题或事物有狭隘或过分强烈的兴趣
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：儿童是否会对某些话题特别感兴趣，或对某个事物、活动有特别强烈的兴趣？
A-儿童不会对某些话题或事物有狭隘或过分强烈的兴趣
M-儿童有时会对某些话题或事物有狭隘或过分强烈的兴趣，有时不会对某些话题或事物有狭隘或过分强烈的兴趣
S-儿童总是对某些话题或事物有狭隘或过分强烈的兴趣
★52
不会鹦鹉学舌的说话
观察项目
在测试时或日常生活中观察；或询问家长：儿童是否会鹦鹉学舌的说话？
A-儿童不会鹦鹉学舌的说话
M-儿童有时会鹦鹉学舌的说话，有时不会鹦鹉学舌的说话
S-儿童总是鹦鹉学舌的说话

备注：
★——代表观察项目
▲——代表观察或直接评估项目
项目号前面没有任何标注的为直接评估项目

附录
《孤独症发展评估表》测试材料
序号
材料名称
数量
领域
项目代号
1
红外线小手电筒
1支
感知觉
1、5
2
不同颜色气球
1套
感知觉
2、3、5
粗大动作
72
语言与沟通
69
3
肥皂泡液
1份
感知觉
4
4
镜子
1只
感知觉
7
语言与沟通
33
社会交往
7
自理
53
5
红、黄、蓝、绿、白积木（不同大小、不同重量、不同形状，尺寸3cm*3cm）
各5块
感知觉
9-11、16

认知
24、26、32、33、34、35、38、42、44、45、48-49、51
语言与沟通
41、42
社会交往
17、18、19、20
粗大动作
2、4、9、13、19、26、27、28
6
黄、红、蓝、绿、白纸板
各1只
感知觉
16
7
形状拼板（圆形、正方形、三角形和模板）
2套
感知觉
12
认知
37、39
粗大动作
14
8
动物拼块及模板
1套
感知觉
13、15
认知
13
9
物品拼板（雨伞、小鸡、蝴蝶及梨子）
1套
感知觉
14
10
玩具剪刀、玩具钟、儿童剪刀、塑料刀、刀
各1只
认知
4、15、22
精细动作
53、58、59、60、61、62、63
自理
12
11
不透明塑料杯子、鞋子及鞋带、袜子、勺子、铅笔、梳子等与实物相符合（形状、大小、颜色）的图片，1个大的托盘
1套
感知觉
17
认知
1、4、15
语言与沟通
55
社会交往
11、47
粗大动作
53、54
自理
4、39、40、53
12
儿童图画书
1本
感知觉
18
13
万花筒
1只
感知觉
19
14
摇铃
1个
感知觉
21-22、30
语言与沟通
6、7
15
音叉
1支
感知觉
24
16
响板
1只
感知觉
28
17
哨子
1只
感知觉
29
18
糖果
1盒
感知觉
17
语言与沟通
37、43、50、61、67、68、73、74、75
19
小喇叭和小鼓
各1只
感知觉
31
20
门铃声、冲水声、下雨声、雷声、狗叫声、猫叫声；钢琴声、鼓声等声音的录音带及对应声音的图片
1套
感知觉
32-34
21
布娃娃
1个
感知觉
35
22
同样大小的海绵球及硬塑胶球、小布袋、小沙袋
各1只
感知觉
39
粗大动作
59、63
23
小车、牙刷、玩具球、小笼球、大笼球、沙滩球、吊球、网球、儿童球拍
各1只
感知觉
40
粗大动作
49、51、55、58、61-63、67、69-70
自理
45-47
24
小木块、小铁块、海绵块
各1只
感知觉
41、45
25
干毛巾、湿毛巾
各1条
感知觉
42
自理
41-44、49
26
圆形的杯子、长方形的盒子、细皮筋和铅笔
各1只（根）
感知觉
43
27
弹子球、乒乓球、皮球（大小不同）
各1只
感知觉
44
认知
25
粗大动作
23、50、52、56、57、60、64、65、66、68、71
语言与沟通
24、42、55
28
动物玩具、软胶小玩具（会发声）、有开关的玩具、开放式玩具箱、磨牙玩具、木偶玩具
各1套
认知
3、9
语言与沟通
7、8、10、45、52、54、64、65、68
社会交往
12、16、44
精细动作
11
自理
58
29
酸梅、甜饼干、咸饼干、黄连素药粉、牛奶、小丸食物
各1份
感知觉
47、48
语言与沟通
73、74、75
社会交往
12、16、44、45
精细动作
3、5、10、24
30
冷开水和温开水
各1杯
感知觉
38、49
31
浓糖水和淡糖水
各1杯
感知觉
50
32
香蕉、苹果和汤圆、糙米饭
各1份
感知觉
51
33
鸡蛋饼（苹果烙）
各1份
感知觉
52
34
香水、香皂、苹果、香蕉
各1份
感知觉
54
35
樟脑丸、臭豆腐、香水、香皂、肥皂
各1份
感知觉
53
自理
48、50
36
蛋糕、巧克力
各1份
感知觉
55
37
图画卡片
10张
认知
5
38
不同姿态、不同服饰的，男女孩图卡
各3张
认知
6
39
测试卡片（卡片所绘图画有部分遗失）
5张
认知
7
40
动物图片、衣物图片、蔬菜及水果图片、家具图片、交通工具图片、餐具图片
各1套
认知
8、12、14
语言与沟通
29、30、31、34、57
41
玩具车、玩具木槌、玩具餐具
1套
认知
10、17
语言与沟通
18、36、52、54、73、74、75
精细动作
7、8、15、18
自理
65-67
42
带盖的塑料罐、透明的塑料容器
各2只
认知
11、16
43
相同的塑料纽扣和金属纽扣
各6只
认知
16
44
圆形小木棍（长短不同）
各5根
认知
18、43
45
“上午、下午、晚上”图片
各2张
认知
20
语言与沟通
35
46
清洁白手帕、裤子
各1条
认知
23
自理
20-21
47
有椅背玩具椅
1张
认知
27
48
玩具苹果（两半、完整）、玩具梨子
各1只
认知
28、46
49
碗、匙羹、塑料叉、筷子、水壶奶瓶、汤匙、吸管
各1只
认知
29
自理
1、2、4、11、13-14
50
数字卡（1-10）
1套
认知
52
语言与沟通
21
51
三角形、圆形和正方形的图片
各2张
认知
41
52
蜂蜜
1瓶
语言与沟通
9
53
汉语拼音卡片
1套
语言与沟通
11-16、19、20
54
动作的图片、身体部位的图片
1套
语言与沟通
22、23、24、28
55
“拉车、推车”图片、“宝宝睡觉”图片、“妈妈吃饭、妈妈做饭”图片、“下雨”的图片、“小朋友拒绝吃药”的图片、画有大中小“苹果”图片、“妈妈抱宝宝”图片
各1张
   语言与沟通
38、39、40、41、58
56
“三个和尚吃水”故事书
1本
   语言与沟通
76-77
57
白纸（A4）
若干张
语言与沟通
48
社会交往
11、47
精细动作
38、39、40、41、42、43、44、45、46、47、48、49、50、51、57、58、60、65、66
58
折好的纸青蛙
1只
社会交往
46
59
有瓶盖的小瓶
2只
粗大动作
5
精细动作
5、10、24、34
60
桌子（0.6×1米）、矮凳、地垫
各1张
粗大动作
2-3、9、17、18、19、44、52
61
毛绒玩偶、塑胶玩偶、秒表、有盖的小盒、有大发条的玩具
各1只
粗大动作
1-4、6-8、10、12、13、15、20、22、26、29、31
62
有洞的木板或塑料板、有1排孔的纸板或塑料板（6孔）
各1只
精细动作
25、32
63
记号笔、彩色笔
各1只
精细动作
39-52、55-66
64
墙上贴图（边长60厘米）、画有○的卡片、画有十字的卡片、画有正方形的卡片
各1张
粗大动作
55、58、60
精细动作
44-46
65
圆柱（组成的球门或目标）
1组
粗大动作
51、57、59、65
66
胶带（贴在地上的直线）
1卷
粗大动作
25、33、34、35、36、39、43、45、46、49
67
平衡木（15厘米宽、1.8米长）
1组
粗大动作
28
68
栏杆（高度25厘米）
1组
粗大动作
42
69
小花棒
1根
精细动作
1、6
70
口宽10厘米、深7厘米的容器
2只
精细动作
4、9
71
细绳
1根
精细动作
8、25
72
故事书
1本
精细动作
16
73
拼插玩具
1套
精细动作
20、21、22
74
塑料棒及大小配套的塑料圈
1套
精细动作
23
75
珠子（中号、小号、微型）
1套
精细动作
29、30、31、34
76
分布着圆孔的木板，孔内插直径1.5厘米的小圆柱4个
1套
精细动作
33
77
纽扣带或衣服
1件
精细动作
35、36
78
纸上印有虚线画成的横向曲线约4厘米
1张
精细动作
50
79
方格纸（格子边长2厘米）
1张
精细动作
52
80
字卡（上面有口、上、下、大、小等字）
1套
精细动作
52
81
橡皮泥
1盒
精细动作
53-54
82
贴着5厘米高的正方形、三角形、圆形的纸，大小相同的三种图
1套
精细动作
56
83
胶棒
1支
精细动作
56
84
印章印台
1套
精细动作
57
85
宽5厘米的纸条
若干
精细动作
59
86
画有圆形、正方形、不规则图形的纸
1张
精细动作
61-63
87
橡皮
1块
精细动作
64
88
写着铅笔字的格子纸
1张
精细动作
64
89
单边开口的透明塑料文件袋
1只
精细动作
65
90
直尺
1把
精细动作
66

PAGE  


PAGE  95




