孤
独
症
评
定
量
表


（内部资料）


目  录


A：测题及补充测试步骤………………2-27

B：测试材料……………………………28-29

C：仿画部分评发标准…………………30-35

D：图片指认及指导语…………………36-57

E：评分及年龄当量表…………………58-59

另附：记分单及测试侧画图













A：测题及补充测试步骤














1 A任务：拧开泡泡瓶盖
材料：一瓶肥皂泡液，吹泡泡的杆
实施：把泡泡瓶放在桌上说，“这是泡泡瓶”。把瓶子递给孩子，向他简要说明去拧开盖子。如果他不能打开，就做一下示范，然后再次让孩子拧开盖子。
功能领域：精细动作
评分：通过：孩子自己能拧开盖子。
      中间反应：孩子未能设法拿掉盖子，但似乎知道必要的一些动作。
      通不过：孩子未能设法拿掉盖子，而且似乎也不知道必要的一些动作，或者即使在给做示范之后也不试着去做。
1 B任务：吹泡泡
材料：同1 A
实施：给孩子示范如何吹泡泡，向他说明要照着去做，然后把吹杆递给孩子。
功能领域：精细动作
评分：通过：孩子吹出了一些泡泡。
      中间反应：孩子虽未能设法吹出一些泡泡，但似乎知道必要的一些动作(如把吹杆靠近嘴边、收拢嘴唇、吹等)。
      通不过：孩子未能设法吹出，而且似乎也不知道必要的一些动作，或者即使在示范之后也不试着去做。
1 C任务：目光追随泡泡的移动
材料：同1 A
实施：在实施项目1 B(吹泡泡)的过程中观察孩子。在示范过程及孩子试图完成任务的时候，  注意他是否用目光追随泡泡的移动。
功能领域：知觉(视觉)
评分：通过：孩子目光明显追随泡泡移动．
      中间反应；孩子对泡泡有短暂的注意．
      通不过：孩子不能或者不设法用目光追随泡泡的移动．
2任务：不适当地察看三个触摸块
实施：把三个木块放在孩子面前，向孩子说明去察看这些木块，然后注意孩子对木块的反应。
材料：三个触摸块(毛的、糙面的、刻有凹槽的)
病理学领域：感觉
评分：没有：孩子能对这些木块作出适当的反应(如问这是什么，或看、摸，或拿来堆积木)。
      轻度：对木块表现出某种过分的兴趣。
      重度：对木块作出不适当的反应，表现出一些古怪的或过分的感觉兴趣(如尝一尝、闻一闻、困惑地触摸等)。
3A任务：操作万花筒
材料：—只万花筒
实施：给孩子做示范如何看万花筒以及怎样转动底部。向孩子说明照样去做，然后将万花筒给他。
功能领域：模仿(动作)
评分：通过：孩子能模仿这一动作去看万花筒并转动底部。
      中间反应：孩子设法去看，但不会看万花筒，或者不会转动底部。
      通不过：孩子不能或者也不试着去看万花筒或转动底部．
3 B任务：无利眼
材料：同3 A
实施：在进行项目3 A(操作万花筒)时，注意孩子是否明显地展示出利眼。如果孩了用一只眼睛靠近万花筒，然后换另一只眼睛，就重复这项任务。即递给他万花筒，再次向孩子说明往里面看。接着注意孩子偏于用哪只眼睛或者不用哪只眼睛，并将结果记录在表一表头部分。
病理学领域：感觉
评分：没有：孩子如果己超过5岁，应能明显地展示利眼。
      轻度：孩子开始显示出有利眼的倾向。
      重度：孩子没有显示利眼。
4任务：按手铃两次
材料：一只手铃
实施：把铃放在孩子面前的桌子上，引起他的注意(“注意我做了什么”)。快速连续按铃两次，向孩子说明照样去做(“你来做”或“照我刚才那样做”)。如果孩子按铃一次或数次，就再次做示范，然后向他说明照样按两次．
功能领域：模仿(动作)
评分：通过：孩子能模仿按铃两次．
      中间反应：孩子能设法模仿但不正确(如按一次或数次)。如果需再次示范才能模仿正确，亦可评为中间反应．
      通不过：即使再次示范之后，孩子也不能或者也不试着去按铃．
5A任务；把胶泥搓成长条
材料：胶泥
实施：把一块胶泥分成两块，给孩子一块．示范如何把胶泥在桌子上搓成长条，向孩子说明照样去做．
功能领域；模仿(动作)．
评分：通过：孩子能模仿测试者，在桌子上把胶泥搓成长条．
      中间反应：孩子试着用类似的某种方法去搓胶泥，但未能搓成形．
      通不过：孩子甚至不设法去模仿或不能用所描述的方法去搓胶泥．
5 B任务：用胶泥捏成碗状
材料：同5 A
实施：示范给孩子看如何把胶泥捏成碗状，然后向孩子说明照着去做．
功能领域：精细动作
评分：通过：孩子显然能用胶泥捏成碗状．
      中间反应：孩子未能设法捏成碗状，但似乎知道必要的动作(如捏、做成形状等)．
      通不过：孩子未能设法捏成，并且似乎也不知道必要的动作，或者不试着去做．
6A任务：将手偶猫套在孩子的手上，要他用手指去操纵它
材料：一只手偶猫
实施：拿手偶猫给孩子看，告诉他“这是猫”。把手偶猫套在你的手上说；“我是猫咪。喵，我要亲亲你”，然后用手偶象征性地亲一亲孩子，但并不真的去亲他．如果孩子没有任何反应，那么就用手偶做出叫、笑、咬、碰等声音或动作，让孩子来参与游戏．接下来，把手偶猫递给他说：“你来当猫咪．”向他说明把手偶套在手上，并鼓励他用手指操作手偶的头部及上肢．
功能领域：模仿(动作)
评分：通过：孩子把手偶猫套在手上并模仿去操作它的头部和上肢．
      中间反应：孩子未能试着去模仿(例如能把手偶套在手上，但不用手指去操作它，或者并不能完全把手偶套在手上)．
      通不过：孩子不能或也不试着去把手偶套在手上或者用手指去操作它。
6 B任务：模仿动物(手偶)的声音
材料；一只手偶猫和一只手偶狗
实施：在实施项目6 A(把手偶套在他的手上)的过程中，引导孩子模仿声音．也就是说当孩子手的时候你要发出“喵喵”、“汪汪”等声音并向孩子说明也这样做．
功能领域：模仿(口语)
评分：通过：孩子能模仿手偶猫的声音“喵喵”或者模仿你在游戏时发出的任何别的动物的叫声．
      中间反面：孩子设法去发出任何一种声响来模仿手偶的声音．
      通不过：孩子不能或者也不试着去模仿发出任何一种声音．
6 C任务：与手偶从事复杂的游戏互动
材料：同6 B
实施：拿一个手偶给孩子，另一个套在你的手上，说：“我们玩什么?”鼓励孩子和你一起使用2个手偶作为主要角色来演出一个小情节．如果孩子没有任何联想或者不能进入某个情节，就提示孩子说手偶正在睡觉、跳舞、去商店买冰淇淋等等．
功能领域：认知表现
评分：通过：孩子能用手中的手偶表演一个小情节并与测试者手中的手偶互动．
      中间反应：孩子仅用自己手中的手偶表演情节，但并不与测试者手中的手偶互动．如果他表演了一个情节并与测试者手中的手偶互动，但在情节表演中并不使用自己的手偶，也可以评为中间反应．
      通不过：孩子不能或不试着用他的手偶表演任何情节，也不与测试者手中的手偶互动。
6 D任务；指认手偶狗躯体的各部位
材料：一只手偶狗
实施：把手偶狗套在你的手上，举在孩子可能够得到的地方，要他指认狗的a)眼睛b)鼻子c)耳朵d)嘴等．
功能领域：认知表现
评分：通过：孩子至少能指认出手偶躯体的上述三个部位．
      中间反应：孩子至少能指出上述一个部位．如果孩子能指出其中至少一个部位的大致方位(例如指着狗的脸代表眼睛)，或者如果每次都指着同一个部位(例如指着狗的眼睛代表所有上述躯体部位)，若至少有一次正确，同样可以评为中间反应．
      通不过：孩子不能或者也不试着去指认其中任何一个部位。
7任务：指认自己躯体的各部位
材料：无
实施：不要用任何手势，让孩子指出他自己的a)眼睛b)鼻子c)耳朵d)嘴巴．
功能领域；认知表现
评分：通过：孩子至少能指出自己躯体上述各部位中的三个部位．
      中间反应；孩子至少能指认其中一个部位，或者如果孩子至少能指出其中一个部位的大致方位(例如指着他的脸代表眼睛)，或者如果每次都指着同一个躯体部位(例如指着自己的眼睛表示所有躯体部位)，若至少有一处正确，也可以评为中间反应。
      通不过：孩子不能或者也不试着去指认任何部位。
*8A任务；完成三块式几何图形的拼图
材料：三块式几何图形(圆形、正方形、三角形)拼图板。
实施：把三块式几何图形拼图板放在孩子面前的桌子上．三角形的底边要对着孩子．把圆形、正方形、三角形的拼块取出，拼块的捏手一面要朝上，放在模板和孩子中间．要确保每一拼块都不要正对着模板上的图形位置．然后指着模扳向孩子说明去把图形拼块放进去，但不要直接指着任何位置．若经过一段时间孩子似乎难于理解或完成任务，则拿圆形向他演示一遍．然后拿掉放回桌子，并再次向他说明把这三块图形放进去．
功能领域：此项任务从两个功能方面评分：    (1)知觉(视觉)及(2)手眼协调
评分：(1)知觉(视觉)
      通过：即使孩子不能把拼块嵌入模板，却能指出三个拼块适当的位置。也就是说如果他把拼块放在对应的位置附近(如偏上、偏下或未完全放入)，而不必向他示范如何去做，则可评为通过。
      中间反应：孩子能至少指出三个拼块中—块的适当位置．孩子也不必把此块完全嵌入模板。如果他需要示范才试图或完成这项任务，也可评为中间反应．
      通不过：甚至在示范之后，孩子也不能或者不试着去指出任何一块的正确放法．
评分：(2)手眼协调
    通过：孩子不需要示范就能把三个拼块完全嵌入到对应的位置上．
    中间反应：孩子至少能把其中一块嵌入对应的位置，或者他需要示范才试着或完成此项任务．
    通不过：孩子甚至在示范后也不能或不试着把其中任何一块嵌入对应的位置。
8 B任务；表达性辨认三种几何形状(圆形，正方形及三角形)
材料：同8 A
实施：将三个几何图形拼块放在桌子上，指着圆形问孩子：“这是什么?”对正方形、三角形要重复同样的实施步骤。
功能领域：口语认知
评分：通过：孩子能正确辨认三种图形．
      中间反应：孩子能正确辨认至少一种图形。如果他把三种形状都说成是一种形状(如把圆形、正方形、三角形都说是圆形)，而且他至少说对了一种，也可评为中间反应．
      通不过：孩子不能正确说出任何一种图形的名称或者他不试着去说出。
8 C任务：接受性辨认三种几何形状(圆形、正方形及三角形)
材料：同8 A
实施：把三个拼图块放在桌子上告诉孩子：“给我圆形”。如果他不能理解指令“给我”，你可以用“指一指”或“指给我看”、“在哪”等来代替。对正方形、三角形要重复同样的实施步骤。
功能领域：认知表现
评分：通过：孩子能正确地递给你(或指出等)所有这三块图形。
      中间反应：孩子能正确地递给你(或指出等)至少一块图形。
      通不过；孩子不能正确地或者也不试着递给你(或指出等)其中任何一块。
9任务：完成四块式(雨伞、小鸡、蝴蝶、梨)图形的拼图
材料：四块式(雨伞、小鸡、蝴蝶、梨)拼图板
实施：把拼图板放在桌上，要面对着孩子放。递给他一个拼图块，并指着模板向他说明把拼块放进去．一旦把这块放进去了，再递给他另一块．对其他几块要重复同样的实施步骤。如果过了一段时间之后，孩子仍难于理解或完成这项任务，可把四块都示范一遍，  然后把拼块拿掉。再向孩子说明把拼块放入模板。
功能领域：知觉(视觉)
评分：通过：孩子不需示范就能正确放入全部四个拼块。
      中间反应：孩子至少能正确地放入一个拼块，或者他需要示范才去尝试或完成这项任务。
      通不过：甚至在示范之后，孩子也不能或不试着去把任何一个拼块放入与其匹配的位置．
1 0任务：跨过中线去取得拼图块
材料：四块式（雨伞、小鸡、蝴蝶、梨）拼图板
实施：把拼图块从拼图板上拿下来，但把模板留在孩子面前．把雨伞、小鸡放在孩子左手方向靠近模板的地方，把蝴蝶、梨放在孩子右手方向，向孩子说明再次把拼图块放到拼图板上．
病理学领域：感觉
评分：没有：孩子能不止一次越过中线去取得拼图块。
中度：孩子仅越过中线一次。
重度：孩子不能或者也不试着越过中线去得到拼图块．如果孩子不愿意拼图，则可在晚些时候使用其它材料(如蜡笔或积木块)给此项评分。这些材料的放置方法是：孩子必须跨过中线才能取得并使用．
1 1 A任务：完成三块式连指手套图形的拼图
材料：三块式连指手套图形拼图板
实施：将连指手套图形拼图形放在孩子面前的桌子上，把3个拼块放在孩子和拼图板之间，要确保每一拼块不与其位置对应。然后指着拼图板向孩子说明把拼块放进去，但不要直接指着任何一个位置。如果一段时间之后孩子仍难于理解或完成这项任务，则用3个拼块示范给他看。然后拿出拼块放回到桌子上，再次向孩子说明把拼块放入模板。
功能领域：此项任务从两个功能方面评分：(1)知觉(视觉)及(2)手眼协调
评分：（1）知觉
通过：即使孩子不能把拼块嵌入模扳，却能指出3个拼块所相应的位置；如果他不需示范而能把拼块放在接近匹配的位置(偏上、偏下、未完全嵌入)，均可评为通过．
     中间反应：孩子至少能指出其中一块的相应位置。孩子也不必把拼块完全嵌入拼图板上．如果他需要示范才试着去做或者完成这一项目，也可评为中间反应．
     通不过：甚至在示范之后孩子也不能或不试图去指出任何一个拼块的位置。
评分：(2)手眼协调
      通过：孩子不需要示范就能把3个拼块完全嵌入相匹配的位置。
      中间反应：孩子至少能把一个拼块完全嵌入相匹配的位置，或者他需要示范才试着去做或完成此项任务．
      通不过：孩子甚至在示范后也不能或者也不试着去将其中任何一块嵌入其相匹配的位置。
l 1 B任务：大小概念(表达性辩认大小)
材料：同1 1 A
实施：把连指手套拼图板上最大和最小的两个拼块放在桌子上并拿走拼图板。指导小块放在孩子的左边，大块放在右边。然后指着这两个拼块对孩子说“看看这两块东西，它们是不一样的，有什么不一样？”拿起大块问孩子“这是哪一块?”对小的那一块重复同样的实施步骤。
功能领域：口语认知
评分：通过：在两次试问中孩子能正确辨认出大块是大的、小块是小的．
      中间反应：孩子在两次试问中至少有一次能正确辨认出其中的一块。
      通不过：在两次试问之中孩子不能正确辨认任何一块，或者也不试着去这样做。
1 1 C任务：大小概念(接受性辨认大小)
材料；同1 1 A    
实施：把一大一小的两个拼块放在桌子上。把小块放在孩子左边，大块放在孩子右边，对他说“把小块给我”不论孩子给你哪一块，都要放回原处，然后说“把大块给我”．重复同样的实施步骤。
功能领域：认知表现
评分：通过：在两次试问中孩子都能正确地递给你大块和小块。
      中间反应：孩子至少有一次能正确地递给你其中的一块。
      通不过：无论在哪一次试问中孩子也不能正确地递给你其中一块或者也不试着去这样做。
2任务：完成四块式小猫图形联锁式拼图
材料：四块式小猫图形联锁式拼图板
实施：把拼图块放在桌子上向孩子说明要把拼图块拼到一起(“把它们拼起来”)．如果一段时间之后孩子仍难于理解或完成这项任务，则用四个拼块示范给他看．然后让孩子再次试着去拼图．
功能领域：此项任务在两个功能方面评分：(1)认知表现及(2)手眼协调
评分：(1)认知表现
    通过：孩子不需要示范就能指出如何把四块拼到一起，但四块不必紧紧咬合．
    中间反应：孩子至少能指出其中两块如何能拼到一起，拼块也不必紧紧咬合．如果他需要示范才去尝试或完成这项任务，也评为中间反应。
    通不过；即使在示范之后孩子也不能或者不试着去指出任何两块是怎样拼到一起的．
评分：(2)手眼协调
    通过：孩子不需要示范就可把四个拼块紧密咬合在一起从而完成拼图．
    中间反应：孩子能部分地完成拼图，至少能紧密地拼好两块，或者他需要示范才去尝试或完成此项任务．
    通不过：孩子不能也不试着去完成拼图(不会使任何两块紧密地咬合)．
1 3任务：完成六块式奶牛图形拼图
材料：六块式奶牛图形拼图板
实施：把六块式拼图板放在孩子前面的桌子上并对他说“这是一头奶牛．”然后向孩子说明把拼图板拼起来．如果在一段时间之后孩子仍难于理解或完成此项目，就做示范．然后再次让孩子试着去拼图。
功能领域；认知表现
评分：通过：孩子不需示范就能拼出图形．
      中间反应：孩子能部分地完成拼图(例如至少有两块的位置摆得是正确的)．若孩子需要示范才去尝试或完成这一项目，也可评为中间反应．
      通不过：孩子未能设法拼出拼图(例如一块也没有摆到正确的位置上)或者即使在示范后他也不试着去做此项任务．
1 4 A任务：根据颜色将5只杯子和5只碟子配成对
材料：五套不同颜色(黄、红、蓝、绿和白色)的杯子和碟子．如果搞不到这些东西，测试者可以用5个彩色积木块和与之相匹配的5种颜色的纸盘来代替，测试步骤保持不变．
实施：任意选择3套杯子、碟子，把碟子放在孩子面前的桌子上，递给孩子一只杯子，并指着这些碟子向孩子说明去将这只杯子放在相同颜色的碟子上(“把它放到同样颜色的碟子上”)．对余下的两只杯子，重复同样的实施步骤．注意：如果孩子难于理解或完成这项任务，则用所有3只杯子示范，然后拿掉杯子，重复同样的实施步骤。每次务必只能递给孩子一只杯子．接下来把这3套杯碟拿掉，另外拿出3套，把3只碟子放在桌子上，其中两只碟子的颜色必须是新的．重复同样的实施步骤。
功能领域：知觉(视觉)
评分：通过：孩子根据颜色能将5套杯碟都配成对．
      中间反应：孩子根据颜色至少能配好一对杯碟．
      通不过：孩子不能或不试着根据颜色去把任何一套杯碟配成对。
1 4 B任务；表达性辨认5种颜色
材料：1 4 A 
实施：把5个碟子全部放在桌子上．指着或拿起一个碟子问“这是什么颜色的?”对其余的碟子重复同样的实施步骤．
功能领域；口语认知
评分：通过：孩子能正确地辨认全部5种颜色．
    中间反应：孩子能正确地辨认至少一种颜色或舌把所有5个碟子说成一种颜色(如说所有的碟子都是绿色的)．
    通不过：孩子不能正确辨认任何一种颜色或者他也不试着去这样做。
1 4 C任务：接受性地辨认5种颜色
材料：同1 4 A
实施：把5个碟子全部放在桌子上摆在孩子前面对他说：“把红色的给我．”如果孩子对理解“给我”这个命令有困难，可以用“指一指”、“指给我看”或“在哪”来代替。不论孩子递给你哪一个，都把它放回原处，并对其余的碟子重复同样的实施步骤．在问另一个之前，务必要把原先的一个放回原处。
功能领域：认知表现
评分：通过：孩子能正确地递给你所有5种颜色的碟子．
      中间反应：孩子至少能正确地递给你其中一个碟子．
      通不过：孩子不能或者也不试着正确地递给你任何一个碟子。
1 5 A任务：复述两位数及三位数
  材料：无
  实施：引起孩子注意．对他说：“我要念一些数字，你仔细听着。我念完之后你来说。”
        这一项是让孩子依顺序重复两位数及三位数，每组都试读两次．只有当孩子第一次复述错了时才进行第二次试读．如果孩子一次也不能依顺序复述两位数，就不必再继续下去，在1 5 A和1 5 B这两项都可给他评为通不过．
            下面是要实施的数字(速率为每秒说一个)
                      第一次试读       第二次试读
    两位数    7—9             5--3
    三位数    2—4—1          5—7—9
功能领域：这项任务在两个功能方面评分；(1)模仿(口语)及(2)口语认知。在两个功能方面使用同一评分标准。
评分：(1)模仿(U语)
      通过：孩子能正确地依顺序复述出两位数及三位数．
      中间反应：孩子仅能正确地依顺序复述出两位数．
      通不过：孩子不能正确地依顺序复述出两位数或三位数，或者他也不试着去这样做．
评分：(2)口语认知
      通过：孩子能正确地依顺序复述两位数及三位数．
      中间反应；孩子仅能正确地依顺序复述出两位数．
      通不过：孩子不能正确地依顺序复述出两位数或三位数，或者他也不试着去这样做．
1 5 B任务：重复四位数及五位数
材料：无
实施：实施步骤、功能领域及评分标准同1 5 A．
     下面是要实施的数字：
              第一次试读       第二次试读    
    四位数    5—8—6—1       7-1—4—2
    五位数    3—2—9—4—8    7—4—8—3—1
功能领域；此项任务正两个功能方面评分：(1)模仿(口语)及(2)口语认知
评分：(1)模仿(U语)
     通过：孩子能正确地依顺序复述出四位数及五位数．
     中间反应：孩子仅能正确地依顺序复述出四位数．
     通不过：孩子不能正确地依顺序复述出四位数或五位数，或者他也不试着去这样做．
评分：(2)口语认知
    通过：孩子能正确地依顺序复述四位数及五位数。
    中间反应：孩子仅能正确地依顺序复述出四位数．
    通不过：孩子不能正确地依顺序复述出四位数或五位数，或者他也不试着去这样做。
1 6任务：听见并寻找响板声音的方位
材料：响板
实施：当孩子从事另一项任务时把响板放在孩子看不到的地方(在你背后或在桌子底下)然后响亮地发出啪啪声，注意孩子的反应．
功能及病理学领域：此项在两个领域评分：(1)知觉(听觉)及（2)病理学(感觉)
评分：(1)知觉<听觉)
      通过：孩子能明显地对声音作出某种反应，并正确地辨认声音方位。这种反应可能是语言的(如问这是什么声音)或非语言的(如眨眼睛，改变面部表情，跳起来，喊叫等等，并把头转向声音的方向)．
    中间反应：孩子有听到声音的某种表示，但并未去辨认声音的方位或辨认的方位不正确。
    通不过：孩子完全没有口语或非口语的表示，表明他听到了声音。
评分：(2)病理学(感觉)
    没有：孩子对声音能作出适当的反应(参见上面)。
    轻度：孩子在作出反应前有相当时间的延迟或者显示出一种不相适应的情绪反应．
    重度：孩子对声音作出不适当的反应。他的反应可能是一种过分的情绪反应(如极端恐慌或者长时间的尖叫)、过度敏感(如用双手捂上耳朵)、或者特别不敏感(如无任何反应)。
1 7 A任务：接球
材料：一只大橡皮球
实施：站起来离开桌子，向孩子说明要他也这样做。拿球给他看，并向他说明你来抛球．然后站在孩子附近，轻轻地把球抛给他。注意他是否能接住球．接下来向他说明把球抛回给你，往复相互抛球三次．
功能领域：粗大动作
评分：通过：在3次试抛当中，孩子至少有一次能确切地接住球。
      中间反应：孩子3次都未设法把球接住(如未接住或掉落等)．
      通不过：在3次试抛中孩子一次也没有试着去接球。
1 7 B任务：抛球
材料：同1 7 A
实施：在实施项目l 7 A(接球)过程中注意孩子如何把球抛给你。
功能领域：粗大动作
评分：通过：孩子在3次试抛中至少有一次确切地把球抛向你或抛在接近你的地方。
     中间反应：孩子3次都未能设法把球抛给你(例如滚动球，或把球往上抛，或者抛到自己身后)。
     通不过：在3次试抛中孩子未能设法去抛球，或者也不试着去抛球(如球掉落下来、缺乏必要的协调、或者甚至没有试图去抛球的技能，或者拒绝这样做)。
1 7 C任务：踢球
材料：同1 7 A
实施：示范给孩子看如何踢球。向他说明也这样做。然后把球递给他，让孩子试踢三次，把球踢出去。
功能领域：粗大动作
评分：通过：孩子在3次试踢中至少在一次确切地踢了球。
      中间反应：孩子在3次之中都未能设法把球踢出去(例如轻拍或用脚推球)。
      通不过：孩子不试着去踢球(例没有把脚从地面抬起)。
1 8任务：无利脚
材料：同1 7 A
实施：在实施项目1 7 C(踢球)过程中，注意孩子是否一贯地使用同一只脚。在表一的表头部分，记下孩子偏用哪只脚或不用的那只脚。年龄较大的孩子还没显示出利脚被认为是病理学的一种迹象。
病理学领域：感觉
评分：没有：孩子能明显地展示出利脚。
      轻度：孩子展示出利脚，但与其年龄相比不很稳定。
      重度：孩子没有展示利脚。
1 9任务：单独行走
材料：无
实施：只有在没有观察到孩子有单独行走这一能力时才实施这—项目。让孩子站起来，然后向他说明去走路。要确保他没有接近任何可能用来支持他行走的东西。如果孩子单独行走有困难，可以把你的一只手给他，若不行，再给两只手。注意：这一项目仅对非常幼小的儿童实施，并不对残疾少年实施。
功能领域：粗大动作
评分：通过：孩子无需任何支持能单独行走。
      中间反应：孩子能行走但需要你用一只手来支持他。
      通不过：孩子能行走但需要你用双手来支持他，或者他不能或也不试图单独行走。
2 0任务：上楼梯，每个台阶只用一只脚
材料：阶梯(最好无扶手)
实施：和孩子一起站在阶梯前，示范如何上台阶，然后向孩子说明也这样做。如果孩子看上去有些困难，可以伸出一只手来支持他。
功能领域：粗大动作
评分：通过：孩子能上楼梯，每个台阶只用一只脚。
      中间反应：孩子能上楼梯但每个台阶用两只脚或者他需要你的手作支持。
      通不过：孩子不能或者也不试图上楼梯(如爬)。
2 1任务：拍手
材料：无
实施：示范给孩子看如何拍手。拍上几次，然后向孩子说明也这样做。
功能领域：粗大动作 
评分：通过：孩子能反复拍手。
      中间反应：孩子未能设法拍手，但似乎知道必要的动作。
      通不过：孩子未能设法去拍手，且似乎也不知道必要的动作或者也不试着去做。
*2 2A任务：单脚站立
材料：无
实施：示范给孩子看如何单脚站立．向他说明也这样做。要确保孩子没有依靠任何能用来支持的东西。如果孩子平衡有些困难，可以用一只手支持他．
功能领域：粗大动作
评分：通过：孩子能无需依赖任何支持而单脚站立．
      中间反应：孩子未能设法自己单脚站立，需要你的一只手去支持。
      通不过：孩子根本不试图单脚站立(例如不抬脚)。
2 2 B任务：双脚原地上下跳动
材料：无
实施：给孩子示范如何同时使用双脚在原地上下跳动．向他说明也这样做．
功能领域：粗大动作 
评分：通过：孩子能上下跳动(双脚同时离地和着地)．
      中间反应：孩子未能设法用双脚跳(例如弯下膝盖，但是一只脚也没有离地，只用一只脚跳，只用一只脚落地等)。
      通不过：孩子不试着去跳．
2 3任务：在装有轮子的学步车上用双脚推着自己走
材料：装有轮子的学步车
实施：向孩子说明去坐在学步车上．鼓励他推着自己绕房间走动．
功能领域：粗大动作
评分：通过：孩子能用双脚推着自己走，并能推着学步车到较远的地方．
      中间反应：孩子未能设法坐在上面推着自己走(如动了腿，但未能使学步车动起来)．
      通不过：孩子拒绝坐在学步车上，或者坐在上面并不试图去推着自己走-
2 4任务：在同一只手上用大姆指依次触碰其他手指
材料：无
实施：站在孩子旁边与孩子脸朝同一方向．引起他的注意(“看我怎样做”)．在他面前举起一只手，手掌对着他，伸开手指．示范给孩子看如何用闪一只手的大姆指依次触碰每个手指的指尖．要依次触碰(大姆指碰食指、中指、无名指和小指)．向孩子说明也这样做．
功能领域：精细动作
评分：通过：孩子能用大姆指依次连续触碰孔他手指。
      中间反应：孩子用大姆指至少触碰其中一个手指头，而不考虑正确顺序。
      通不过：孩子动了他的手指头，但未能用姆指去触碰任何一个手指头，或者孩子不试图去做．
2 5任务：在游戏期间对身体接触作出不适当反应
材料：无
实施：向孩子说明你要把他抱起来，然后举起他缓缓地转圈。如果他太重了，就拉着他的手一起转圈．
病理学领域：人际关系、合作行为及对人的兴趣
评分：没有：孩子对身体接触反应适当(如喜欢你的游戏)．
      轻度：孩子的反应有点不适当．
      重度：孩子对身体接触的反应非常不适当(如哭喊，反抗，尖叫，似乎过度害怕，退缩等)．
2 6任务：对自己在镜子中的映象作出不适当的反应
材料：墙面镜或手镜．
实施：把孩子带到镜子前．向他说明去看他的映象(“你看到了谁?”)，注意孩子的反应。
病理学领域：感情 
评分：没有：孩子能对他的映象作出适当的反应(如说他看见自己了，假装去梳头发，做鬼脸，轻轻地摸镜子等)。
     轻度：孩子的反应有点不适当，象一个年龄较小的孩子。
     重度：孩子对他的映象作出不适当的反应(如避免看他自己，打镜子，对映象有过分的长时间的兴趣等)。
2 7任务：对被挠痒痒作出不适当的反应
材料：无
实施：开玩笑地对孩子挠痒痒，注意他的反应。
病理学领域：感情
评分：没有：孩子能对被挠痒痒作出适当反心(大笑，反过来挠测试者等)。
    轻度：反应有点不适当(如有点怕或回避)
    重度：孩子对被挠痒痒作出很不适当的反应(如尖叫，似乎过度害怕，或没有任何反应等)．
*2 8任务：模仿粗大动作
材料：无
实施：引起孩子的注意(“看我做什么”)，然后做下列动作．每做一个动作，向他说明也这样做．
      a、举起一只胳膊  b、摸一下鼻子  c、举起一只胳膊同时用另一只手摸鼻子
功能领域：模仿(动作)
评分：通过：孩子能全部模仿这三个动作． 
      中间反应：孩子能模仿或部分地模仿至少一个上述动作．
      通不过：孩子不能或者也不试图去模仿任何一个上述动作．
2 9任务：听见并寻找哨声方位    
材料：一只哨子
实施：当孩子从事另外一项活动时，把哨子藏在手里，然后大声地吹，并注意孩子的反应．
功能及病理学领域：此项任务在两个领域评分：(1)知觉(听觉)及(2)病理学(感觉)
评分：(1)知觉(听觉)
     通过：孩子能明显地对声音作出反应并能正确地辨认声音的方向．这种反应可以是语言的(如问这是什么声音)或非语言的(如眨眼，改变面部表情，吃一惊等，并把头转向声音的方向)．
     中间反应：孩子有已经听到声音的某种表示，但不去辨认方向或辨认的方向不正确．
     通不过：孩子绝对没有任何语言的或非语言的表示，能说明他己听到了声音．
评分：(2)病理学(感觉)
     没有：孩子能对声音作出适当反应(参见上面)．
     轻度：孩子仅在相当迟疑之后作山反应，或者显示出轻度的不适当情感反应．
     重度：孩子对声音的反应非常不适当．他的反应可能是一种过分的情感反应(如极端害怕，或长时间尖叫)，过度敏感(如用两手捂住耳朵)，或过度不敏感(如没有任何反应)．
3 0任务：对手势作出反应
材料：无
实施：仅在没有观察到孩子具有对手势作出反应的能力时，才实施这个项目．这个项目可以随意来做，但只能用手势，而不附加任何口头的提示．下面是你可以使用的一些例子：喊孩子的名字，然后做手势要他过来，对孩子做手势把积木收起来，递给你一支蜡笔，坐下等等．
功能领域；知觉(视觉)  
评分：通过：孩子对你的所有手势都能做出相应的反应．
      中间反应：孩子不能始终一致地对你的手势做出相应的反应，即仅能对其中的一些手势作出反应，对另一些则不能．
      通不过：孩子不能对你的任何一种手势作出反应。
3 l任务：自发地涂鸦
材料：孩子的书写本和一支腊笔
实施：向孩子说明坐回到桌子旁的座位上，打开书写本，翻到第一空页，把书写本放在孩子面前，然后给一支腊笔，向他说明去涂写．如果在相当一段时间后孩子没有自发地涂写，就拿过腊笔做示范。然后把腊笔还给他，再次向他说明去涂写．
功能领域；手眼协调
评分：通过：孩子能自发地涂鸦(或画一些符号)．
      中间反应：孩子能涂鸦，但需要做示范才去试着做．
      通不过：即使在示范后孩子仍不能或者也不试着去涂鸦。
3 2任务：照样画垂直线   
材料：同3 1    
总的实施步骤(项目3 2—3 6)：
    打开小本子，翻到适当的一页，放到孩子面前．指着样本向孩子说明照着去画。允许孩子试三次去照样画。如果在相当一段时间后，孩子看上去仍难于理解或完成这项任务，就做示范。然后再次孩子向说明去照着画。观察孩子在完成这些项目时偏用哪只手或不用哪一只手．
功能领域：手眼协调
评分：参见图29：直线仿画评分标准
      通过：在3次试画中孩子不需要示范至少有一次能画出一条垂直线，且和样本的长度接近．
      中间反应：孩子设法去画垂直线，但画的线弯曲线，或者不象垂直线倒象水平线，并小与样本所画的线差不多长等．如果他画了一条垂直线，但加了其他一些符号和图案(如绕着直线画了一个圆等)，也可以评为中间反应。再者，孩子如果需要示范才试着去做或完成这一项目，也可评为中间反应．
    通不过：孩子不能或者也不试图画垂直线(如乱涂，拿着腊笔接近纸张，但并不画等)．
3 3任务：照样画圆
材料：同3 1
实施：同3 2
功能领域：手眼协调
评分：参见图30：圆形仿画评分标准．
      通过：在3次试画中，孩子不需要示范至少有一次能画出一个圆．此圆必需是一个闭合的图形，不能有大的缺口或棱角．
      中间反应：孩子能设法画圆形但他画的圆有很大的缺口或棱角．如果孩子只是作连续的圆形涂划，或者他需要示范才能试着去完成此项任务． 
      通不过：孩子不能或者也不试图去照样画圆(如他画的图形一点也不象圆)．
3 4任务：照样画正方形
材料：同3 1
实施：同3 2
功能领域：手眼协调
评分：参见图31：正方形仿画评分标准．
      通过：在3次试画中孩子至少有一次能画出了一个正方形而不需要示范．此正方形必须是一个闭合的图形，没有任何大的缺口，而且正方形的四边长度必须近似于等长，四角要基本上是9 0度(直角)，线条允许稍稍有些波动．
     中间反应：孩子能设法画正方形，但他的正方形不是闭合的图形，四条边显然不等长， 或四个角不接近90·。如果他画的正方形四边明显呈波浪形，或者他需要示范才试着去或完成此项任务．都可评为中间反应． 
     通不过：孩子不能或者也不试着画正方形(如他画的图形一点也不象正方形)．
3 5任务；照样画三角形
材料：同3 1
实施：同3 2
功能领域：手眼协调
评分：参见图32：三角形仿画计分标准．
      通过：在3次试画中孩子不需示范至少有一次能照样画小了一个三角形．这个三角形必须是闭合的图形，在任何一边没有大的缺口．而且三角形三边的长度近似相等，三个角要颇具角的形状．三边允许稍稍呈波浪状．如果他所画的三角形有点象等腰三角形，或直角三角形，也可评为通过．
      中间反应：孩子能设法画出三角形，但他画的三角形不是一个闭合的图形．三边长度显然不相等，三个角不成形．如果孩子画的三角形的三边明显呈波浪形，  或他需要示范才能试着去做或完成此项目，也可评为中间反应．
      通不过：孩子不能或者也不试着去画三角形(如他所画的图形一点也不象三角形等)．
3 6任务：画菱形
材料：同3 1
实施：同3 2
功能领域；手眼协调
评分；参见图33：菱形仿画评分标准．
通过：在3次试画中孩子不需示范至少有一次能照样画㈩了一个菱形．菱形必须是一合闭合图形，任何一边没有大的缺口．四边应当长度相近，且菱形的。四条线必须相当直．
中间反应：孩子能设法画出菱形，但他画的菱形不是一个闭合的图形．四边长度也显然不相近，且线条明显呈波浪状．如果孩子需要示范才能试着去做或完成此项目，也可评为中间反应．
      通不过：孩子不能或者也不试着去面菱形(如所画的图形一点也不象菱形等)．
3 7任务：在小兔子图片的线条范围内着色
材料：同3 1
实施：打开小册子翻到小兔子的图片那一页，向孩子说明去给免予的尾巴、耳朵或脚着色，孩子不必给整个图片着色．
功能领域：手眼协调
评分：通过：孩子基本能在兔子尾巴、耳朵、脚的线条范围内着色．
      中间反应：孩子未能设法在线条范围内着色，但一般说来还是按照兔子的尾巴、耳朵或脚的轮廓着色。
      通不过：孩子不能或者也不试着在线条范围内着色(如在整页上到处乱涂)．
3 8A任务：匹配9个汉字
材料：汉字表以及9张汉字卡(大、小、人、头、手、日、月、土、木)
实施：打开书写本翻到汉字表这一页，把它放到孩子面前。递给他汉字卡“大”并指着汉字表，向他说明拿手中的汉字卡与汉字表上对应的汉字匹配(“把它放到同样的：产上”)．对余下的8个汉字逐个随意选择，重复相同的实施步骤．可是务必每次只给孩子一个汉字。如果孩子一开始难以理解此项目，就用汉字卡“大”做示范．然后把汉字卡“大”拿起来还给孩子。再次向他说明去将这些汉字配对．在该项任务(第一次试配)结束时，如果孩子仅将一个汉字匹配正确，要再次重复整个实施过程．
功能领域：手眼协调
评分：通过：孩子在第一次试配时就能把全部九个汉字匹配起来．
     中间反应：在两次试配中，孩子至少能将一个汉字匹配起来．
     通不过：孩子不能或也不试着去匹配任何一个汉字．
3 8 B任务：表达性辨认9个汉字
材料：同3 8 A
实施：把9张汉字卡放在桌子上，任意指着一个汉字，问孩子“这是什么字?”．对其余的汉字也重复同样实施．如果孩子似乎难于理解此项任务，则为他辨认第一个汉字．
功能领域：口语认知
评分：通过；孩子能正确读认所有9个汉字．
      中间反应：孩子下少能正确读认一个汉字或者他把所有9个汉字那读成同一个字(如把所有汉字都读成是“人”)．
      通不过：孩子不能正确读认任何一个汉字或者也不试着去这样做．
3 8 C任务：接受性辨认9个汉字
材料：同3 8 A
实施：把9个汉字卡放在桌上。任意选择一个字，让孩子把字卡递给你(例如“把‘大’字递给我”)。不论孩子给你哪一个字，都要把它放回原处．对余下的字重复同样实施。在你要求他把另一个字拿给你之前，务必把光递给你的宇放回原处．在该项任务(第一次试认)结束时，如果孩子递给你的字仅有一个正确，要再次重复整个实施过程。
功能领域：认知表现
评分：通过：孩子在第一次试认时就正确地递给你全部9个汉字卡．
      中间反应：孩子在两次试认中至少能正确地递给你一个汉字卡。
      通不过：孩子不能正确地递给你任何一个汉字卡或者他也不试看去这样做。
3 9任务：抄写7个汉字(十、工、上、下、左、右、天)
材料：同3 8 A
实施：打开小册子，翻到适当的一页，放在孩子面前。指着第一个字说明让他照着写(“你来照着写”)。孩子应当直接在样本下面抄写这些汉字．
功能领域：手眼协调
评分：通过：孩子能正确地抄写全部7个汉字． 
      中间反应：孩子能抄写或者设法抄写出至少其中一个汉字(例如他抄写的字是可辨认的)。
      通不过：孩子不能或者也不试着去写任何一个字(如他写出的没有一个可以辨认)．
4 0任务：画一个人
材料：同3 8 A
实施：打开小册子，翻到空白页，放在孩子面前．要他去“画一个人”．或“画一个小男孩或小女孩”。经过相当一段时间之后，如果孩子还没有开始画，就示范给他看。你作画不必精心描绘，但也不要画成呆头呆脑的形笔。然后再次向他说明去画一个人。画人这项任务结束时，如果孩子的画是不完整的．要问他：你画完了吗?”但不要提示画中缺少什么。
功能领域：精细动作
评分：通过：孩子不需要任何示范就能清晰地画出一个人来(头、躯体、胳膊、腿以及包括至少一个曲部细节，如双眼、嘴、头发等)。
     中间反应：孩子设法去画人，但他的画不完整(如他只画了—个头或一个头与两条腿连在一起)。如果他需要示范来试着去做或完成此项任务，也可评为中间反应。
     通过：孩子不能或者也不试着去画人(如他的画根本不象人等)。
4 1任务：写出自己的名字
材料：同3 8 A
实施：翻开小册子中空白一页放在孩子面前．告诉他“写你的名字”。过了相当一段时间后，  如果孩子还没有这样做，那么你用印刷体写上他的名字．然后再次向他说明去照着写．
功能领域：认知表现
评分：通过：孩子不经示范就能正确地写下自己的名字。
      中间反应：孩子设法写出他的名字，但写得不准确或不完整(例如仅写下名字的—部分或笔划有误等)：或者他需要示范才试着去做或完成这一项目。
      通不过：孩子不能或者也不动笔试着去写他自己的名字．
4 2任务；无利手
材料：手
实施：在实施3 1—4 1项目时注意孩子是否明晰地显示出利手，在表一的表头上记录孩子偏用哪只手或不用哪只手。年龄较大的孩子应当比较小的孩子更能清楚地确定．年龄较大的孩子没有利手是一种病理反映．
病理学领域：感觉
评分：没有：孩子能明显地展示出利手．
      轻度：孩子能展示利手，但就孩子年龄来说较不稳定．
      重度：孩子没有显示利于．
4 3任务：在小袋内通过触摸来辨认5种物品
材料：一只小口袋，内有一支铅笔，一块积木，一支腊笔，一只球以及一枚硬币
实施：把装有物品的袋子放在孩子面前的桌子上．不让孩子往袋子里看，要他把手伸进袋子，  告诉他把你所要求的每一件物品拿出来．例如让孩子拿给你一支铅笔(不得往袋子里面看)．对其余物品重复同样实施．在要求拿出另一样东西之前，务必要把先前拿出的东西放回到袋子里去．如果孩子没能拿出所要求拿出的物品，测试者可以一面叫出物品的名称，一面举起相同的东西(给孩子看)．
功能领域：此项任务在两个功能方面评分：(1)认知表现及(2)精细动作
评分：(1)认知表现：
     通过：孩子能完全凭触觉递给你至少4件物品。
     中间反应：孩子能完全凭触觉至少递给你一件物品或者要求具体示范．
     通不过：孩子不能或也不试图递给你任何一件物品．
评分：(2)精细动作；
     通过：孩子能递给你所要求的至少4种物品．
     中间反应：孩子能递给你至少一种物品．
     通不过：孩子不能或者也不试图递给你任何一件物品．
4 4任务：在一块毡板上用毡块贴出男孩的图象
材料：一块毡板，九块毡片(脸，带胳膊的躯体，两条腿，头发，眼睛，鼻子和嘴)
实施：把毡板和毡块放在孩子面前的桌子上．用其中一块作示范，告诉孩子怎样往毡板上贴毡片。然后把这片拿下来放回到桌子，向他说明把这些毡片放在一起贴出一个男孩的图象．过了相当一段时间之后，如果孩子仍难于理解这一项目，就用所有毡片做示范．然后让孩子再试一次。在项目结束时，如果孩子还没有用完所有毡片，指着余下的毡片要他去完成。如果孩子用一种独特的方式使用这些毡片中的任何一片(例如把眼睛当作纽扣或者把头发当成胡子等)要他作出解释。
功能领域：认知表现
评分：通过：孩子不需示范就能正确地贴出男孩的图象。
     中间反应：孩子能部分地贴出男孩的图象<如把眼睛放在脸上，或把头和腿放在一起等)或者他需要示范来试着做或完成这项任务．
     通不过：孩子不能或者也不试图去贴出男孩图象(如把毡片堆起来，任意地把毡片放到毡板上，弄得到处都是：或者完成的图象一点也不象男孩等)。
*4 5任务：用剪子剪纸
材料：一张纸、一把剪子
实施：示范给孩子看如何用剪㈠剪纸，然后向他说明照着去做。把纸和剪刀递给孩子．
功能领域：精细动作
评分：通过：孩子能用剪刀剪纸(如在纸上剪出一些小口或剪成狭长的一条)。 
      中间反应：孩子设法剪爪，虽末剪成，但似乎知道必要的动作。  
      通不过：孩子未能设法叭纸，而且似乎也不知道必要的动作；或者他也不试着去做．
4 6任务：不适当地独自游戏
材料：无
    注意：非结构化游戏阶段是一个自由游戏的阶段，用来观察孩子在没有指令的情况下是如何使用非结构化时间的．向孩子说明除了那些还未使用过的测试物品以外，他可以独自玩他想要玩的任何东西．你坐在桌子旁，至少在两分钟之内不要与孩子讲话或同他一起玩．
实施：注意孩子在非结构化游戏时间内是如何独自一人玩的．
病理学领域：游戏及对物的兴趣
评分：没有：孩子能以适当的方式独自玩，合情合理地使用这些物品． 
      轻度：孩子玩的方式有点不适当：或对玩一点兴趣也没有．
      重度：孩子以不适当的方式独自玩(如没有条理，错误使用物品，用玩具从事不适当的活动等)．
4 7任务：不能与测试者进行互动
材料：无
实施：在非结构化游戏过程中注意孩子是否想引起你的注意．他的意图可能是用语言表达的(如“现在我该做什么?”或“你在做什么?”)，或非语言的(如看着你，拍你的肩膀，设法坐在你腿上等)，你可以对孩子进行互动的企图做出反应，但不必拖延时间．
病理学领域：人际关系，合作行为和对人的兴趣
评分：没有：孩子能使用语言或非语言手段与你进行任何类型的互动．
      轻度：孩子似乎意识到你的存在，但没有进行互动．
      重度：孩子不与你进行任何类型的互动(如完全不理睬你，一般说来其行动就好像没有意识到你的存在)．
4 8任务：对测试者声音作不适当的反应
材料：无
实施：在非结构化游戏阶段结尾时实施此项目．当孩子不看着你也不全神贯注于任何活动时，  喊他的名字，让他回到座位上．注意孩子对你声音是如何反应的．
病理学领域：人际关系、合作行为及对人的兴趣
评分：没有：孩子对你的声音能作出恰当的反应，以语言或非语言的方式(如眨眼，转过头来说“好的”，返回座位等等)表明他听见了你的声音．
      轻度：孩子对你的声音作出不一致的反应．
      重度：孩子对你的声音作出不适当的反应，没有以任何语言的或非语言的方式表明他已经听见你的声音．
4 9 A任务：堆放8块积木
材料：1 2块小积木，放在一个盒子里
实施：把积木放在孩子面前的桌子上，向他示范如何把积木一块压一块地堆起来．然后把积木重新放回到桌子上，接下来向孩子说明去照样做，并鼓励他堆起尽可能多的积木，允许孩子试堆三次，其中一次至少要堆起8块积木．
功能领域：手眼协调
评分：通过：孩子在任何一次试堆中至少能堆起8块积木．
      中间反应：孩子至少能成功地堆起3块积木：或者他堆起3块以上的积木，但积木倒塌了．
      通不过：孩子不能或者也不试着去堆至少3块积木．
4 9 B任务：把积木放入盒子中 
材料：同4 9A
实施：把一只小盒子放在桌子上积木块的旁边，向孩子说明把积木放到盒子中去．如果孩子难于理解此项任务，可以用2块积木做示范。然后再次向他说明把积木放回盒子中．
功能领域：手眼协调
评分：通过：孩子至少能把其中一块积木放入盒中。
      中间反应：孩子未能设法把积木放入盒中(例如协调很差)．
      通不过：孩子不试图完成这项任务。
4 9 C任务：数出2到7块积木
材料；同4 9 A，但只使用颜色相同的积木
实施：把两块积木放在孩子面前的桌子上，向他说明数的时候要指着每一块积木(用“手指头数这些积木”或“指着积木数”)．如果孩子能数出两块，然后再加5块放在孩子面前，重复同样实施．注意孩子是否一块块地数积木。
功能领域：口语认知
评分：通过：在两次试数中，孩子均能正确地数出积木数。
      中间反应：孩子仅能正确地数2块积木，或未能设法数对(例如不止一次指着同—个积木或跳过去一块积木等)．
     通不过：孩子不能或者也不试着去数．
4 9 D任务：接受性地辨认2到6块积木
材料：同4 9 C
实施：至少把8块积木放在孩子面前．要他给你两块积木。把这两块放回到桌上．然后要孩子递给你6块积木．
功能领域：认知表现
评分：通过：孩子能正确地递给你两块及6块积木．
      中间反应：孩子能正确地递给你两块积木或者递给你6块积木．
      通不过：孩子不能正确地递给你两块或6块积木：或者他也不试着去这样做．
5 0任务：执行两步指令“把一块积木放进杯子，再把杯子放在地板上．”
材料：杯子一只，积木一块
实施：把一些积木放在桌子上，边上再放一只杯子．引起孩子的注意，然后对他说：“把一块积木放进杯子，再把杯子放在地板上．”经过相当时间之后，如果孩子仍难于理解，则重复一遍指令．可是一旦孩子已开始去做，就不要进一步给他任何口语或非口语的提示．
功能领域；认知表现
评分：通过：孩子能正确执行这两个指令．
      中间反应：孩子没能成功地执行这两个指令(例如仅把积木放进杯子里；或者先把杯子放到地板上，然后再放积木块；或在杯子里放进不止一块积木块)．
      通不过：孩子不能或者也不试着去执行任一指令．
5 1任务：唱数1到1 0
材料：无
实施：让孩子大声数．如果孩子似乎难于理解这项任务，就帮助他，说“1，下一个是几?”
功能领域：口语认知   
评分：通过：孩子能正确地从1数到1 0．
      中间反应：孩子能正确地至少数到3．
      通不过：孩子不能正确地至少数到3，或也不试着去数．
5 2任务：表达性辨认数1—1 0
材料：1 0张卡片上面写有1—1 0的1 0个数字
实施：随意选择一张数卡．拿起卡片靠近孩子，问他“这是几?”在相当一段时间之后，如果孩子没有问答，你来辨认第一个数字．然后对剩余的卡片重复同样实施步骤．
功能领域：口语认知
评分：通过；孩子能正确辨认所有1 0个数字．
      中间反应：孩子能正确辨认至少一个数字或者他把所有1 0张卡片(的数字)都说成同一个数字（如把卡片上的数都说成是“5”)．
      通不过：孩子不能正确辨认任何一个数字：或者他也不试着去这样做．
5 3A任务：心算加法和减法题
材料：无
实施：引起孩子注意．把下面的3道题读给他听，每次一道题．在每读一道题时，要允许有足够的时间供孩子去解题和回答．这些题可以读一遍以上．
        a、假如你有一只球，我再给你两只球，你一共有几只球?(3只)
        b、假如你有两个硬币，我再给你4个硬币，你一共有多少硬币?(6个)
        c、假如你有5个娃娃，送掉两个，你还剩几个?(3个)
功能领域：口语认知
评分：通过：孩子能正确地答出至少两道题．
      中间反应：孩子能正确地答出其中一道题．
      通不过：孩子不能正确地算出任何一道题：或者也不试着去做．
5 3 B任务：心算出加法和减法题
材科：无
实施：此项实施步骤同5 3 A．读出如下问题：
         a、小刚有5只球，送掉2只，他还剩下几只?(3只)
         b、佳佳有2个硬币，他妈妈又给他4个硬币，他一共有多少?(6个)
    c、南南有3个娃娃，她爸爸又给了她1个，她一共有多少个?(4个)
功能领域：口语认知
评分：通过：孩子能正确地答出至少两道题。
      中间反应：孩子能正确地答出其中一道题。
      通不过：孩子不能正确地算出任何一道题；或者他也不试着去做。
5 4 A任务：对绳子作出不适当反应
材料：一盒大珠子，一条末端打了结的粗线绳
实施：先把绳子放在孩子面前的桌子上。然后你开始从盒子里慢慢拿出珠子，放到你的衣兜里。这时，你要注意观察孩子如何对绳子作出反应。
病理学领域：游戏及对物的兴趣
评分：没有：孩子能对绳子作出适当反应(如：问绳子是干什么用的，拿起绳子好象预备穿珠子等)．
      轻度：孩子对绳子毫无兴趣或有点使用不当．
      重度：孩子对绳子作出不适当反应(如以一种古怪的方式使用绳子：嚼它、用它勒脖子，盯着它看或者反复地玩弄绳子)．
5 4 B任务：穿珠子
材料：同5 4 A
实施：把两颗珠子放在孩子面前的桌子上。向他说明去穿珠子．在相当一段时间之后，如果孩子对理解或完成这一项目仍有困难，就示范给他看．然后再次向他说明把珠子穿起来．
功能领域；精细动作
评分：通过：孩子没有太大的困难就能穿上至少一颗珠子．
      中间反应：孩子至少穿上了一颗珠子，但有相当大的困难；或者他虽然未能设法穿上一颗，不过他似乎知道必要的动作．
      通不过：孩子未能设法穿上珠子，且似乎也不知道必要的动作，或者他也不试着去这样做。
5 4 C任务，象钟摆一样摆动穿在绳上的两颗珠子
材料；同5 4 A
实施：把两颗珠子穿孔绳子上．站起来并向孩子说明和你一样站起来。然后举起绳子示范如何象钟摆那样往复摆动珠子。把绳子递给孩子，向他说明也这样做。
功能领域：粗大动作
评分；通过：孩子能象钟摆一样往复捏动珠子。
      中间反应：孩子未能设法往复推动珠子(例如：上下抖动绳子，或者以短促急拉的动作来晃动)。
      通不过；孩子不试图以任何方式来摆动珠子．
5 5任务：两手并用
材料：无
实施：在孩子穿珠子、剪纸、或上颜色的过程中：或在正常情况下需用两只手来完成的任何其他项任务的过程中，观察孩子。注意孩子是否能同时协调—致地使用两只于(如用一只手拿绳子，另一只手拿珠子：或者一只于上颜色，而用另外一只手拿纸等)．
功能领域：精细动作
评分：通过：孩子能一贯地很协调地同时使用两只手．
      中间反应：孩子不能一贯协调地使用两只手(如知道必要的动作．但有时弄混淆了：协调不好等)。
      通不过：孩子不能或者也不试着去协调地使用两只手。  
5 6任务：把物品从一只手转移到另一只手
材料：无
实施：在拼图或穿珠子等项目的过程中观察孩子．注意孩子是否能自由地把物品从一只手转到另—只手上。
功能领域：粗大动作
评分：通过：孩子能毫无困难地把物品从一只手随心所欲地转移到另一只手上．
      中间反应：孩子不能一贯地把物品从一只手转移到另一只手工．并且这样做时往往有相当大的困难。
    通不过：孩子不能或者也不试着之把物品从一只手转移到另一只手上。
5 7任务：用(大姆指及食指)握成钳形来夹取一块糖果
材料：一块糖果
实施：把一块糖果放在你的手掌里，稍稍握紧紧这只手，把糖果给孩子，注意他是如何拿起起糖果的。
功能领域：精细动作
评分：通过：孩子能仅用大姆指和食指(象精巧的刨子似的)准确地夹取糖果。
      中间反应：孩子能拿到糖果，但用了大姆指和两个或两个以上的手指(象较差的刨子)来得到它。
      通不过：孩子不能或者也不试着用姆指和食指去夹取，也不会用姆指和几个手指去抓取糖果(如用手掌去得到它)．
*5 8任务：找到藏在杯子下的糖果
材料：3只杯子和一些糖果
实施：在桌子上把3只杯子摆成一排，并引起孩子的注意．把一块糖果放在中间杯子下，缓慢地把中间的杯子与你右手的杯子变换位置，向孩子说明去找到糖果．如果孩子难于理解或完成这项任务，则把右手的杯子拿起来给他看糖果．然后把糖果放在中间的杯子下面，重复同样实施．把糖果藏在你左手的杯子下，然后缓慢地与中间的杯子交换位置，向孩子说明去找到糖果．把糖果藏在右手杯子下，然后与左手杯子交换位置，向孩子说明去找到糖果．
功能领域：知觉(视觉)
评分：通过：在3次试验中，孩子至少能找到糖果两次。
      中间反应：孩子在3次试验中有一次找到了糖果．
      通不过：孩子不能或不试图在任何一次试验中去找到糖果．  
*5 9任务：用手势表达5种物品的用途
材料：5张功能卡片，分别带有下列图画：哨子、球、鼓、钥匙和锯
实施：随意选出一张卡片给孩子看，向他说明要用手势去表达如何使用它(“做给我看，你用它做什么”)。如果孩子似乎难于理解这一任务，拿第一张卡片示范给他看．对其他几张卡片以相同的步骤重复实施。
功能领域：认知表现 
评分：通过：孩子能用手势表达出所有5种物品的用途．
      中间反应：孩子至少能用手势表达一种物品的用途；或者他能描述至少一种物品的功能，但没有用手势．
      通不过：孩子不能或也不试着用手势去表达任何一种物品的用途；或者他也不去描述它
6 0任务，听见并寻找手摇铃声音的方位
材料：一个手摇铃
实施：当孩子从事另一项活动时，藏起手摇铃．然后用力摇动，并注意孩子的反应．
功能及病理领域：此项任务在两个领域评分：(1)知觉(听觉)及(2)病理学领域(感觉)
评分：(1)知觉领域(听觉)：
通过：孩子能明显地对声音作出反应，并正确辨认声音的方向。这种反应可以是语言的(如问这是什么声音)或非语言的(如眨眼，改变面部表情，吃一惊等，井把头转向声音的方向)。
     中间反应：孩子有听到声音的某种表示，但不能辨认声音方向或辨认声音方向不正确。
     通不过：孩子绝对没有语言或非语言的表示，说明他听到了声音．
评分：(2)病理学领域(感觉)：
    没有：孩子能对声音作出适当反应(见上面)．
    轻度：孩子在相当长时间迟疑之后能作出反应或显示出轻度的不适当的情感反应。
    重度：孩子对声音作出不适当的反应．他的反应也许是过分的情感反应(如极度害怕，或长时间尖叫)，过度敏感(如捂上耳朵)，或很不敏感(如无任何反应)。
6 1 A任务：依据颜色或形状把1 2张卡片分类成组
材料：分类卡片I，共l 2张，由4种形状(菱形、圆形、正方形和三角形)及3种颜色(绿、红、紫色)组成．
实施：把1 2张卡片随意堆放在孩子面前的桌子上．向他说明去把它们分成组(“把同样的指给我看”，“把它们匹配起来”或“把它们分成组”)。一段时间之后，如果孩子仍难于理解或完成这一项目，就拿一组做示范(如三角形或绿色的)．然后再次向他说明去把这些卡片归类．必要时你可以进一步示范把所有卡片归类(如把卡片按颜色或形状分类)。然后把卡片混在一起，随意放在桌了上，并再次要孩子试着去完成这项任务．
功能领域：认知表现
评分：通过：孩子不需要充分示范就能把所有卡片分成组(颜色或形状)。
      中间反应：孩子能完全或部分地把卡片至少分成一个组(如所有绿色的或者两个三角形)；或者需要充分示范才试图去做或完成该项任务。
      通不过：孩子甚至在充分示范之后仍不能部分地将任何卡片分类；或者也不试着这样做。
6 1 B任务：预想常规的做法
材料；盛测试器材用的塑料筐
实施：在测试过程中，每当一项任务完成时，就把该项所用过的器材归入塑料筐中。鼓励孩子来帮助这样做。观察孩子是否能理解这一常规，不经提示是否也能这样做。
功能领域：认知表现
评分：通过：孩子能迅速建立起惯常做法的概念，仅需稍加提示就知道下一步该做什么。
      中间反应：要到测试快结束时才能理解，或需要较多的提示．
      通不过：没有下一步该做什么的概念，或对常规的做法完全不理解．
6 2 A任务：对图册显示兴趣
材料；语言读本
实施：把语言读本放在孩子面前的桌子上。一段时间之后，如果他还没有去打开，就鼓励他去打开(如问他是否会看书或者问他是否知道这是什么书等)．注意孩子是如何察看这本书的。
功能领域：知觉(视觉)
评分：通过：孩子能察看图册并显示出对图片的某种兴趣(例如：打开书，一页一页翻过去，并肯定在注视图片)．
      中间反应：孩子能察看书本，但对图片并没有表现出明显的兴趣(例如打开书，稍微浏览一下，并不肯定在注视图片，一次翻过去4页等)。
      通不过：孩子甚至经反复鼓励也不去打开书本．
6 2 B任务：接受性地辨认语言读本中的图片
材料：同6 2A
实施：把语言读本放在孩子面前，图片要对着他．翻到第一页，并引起他的注意．然后问他“哪个是杯子?”，“杯子在哪?”等，要他去触摸或者指认给你看“杯子”．如此逐页重复同样实施．用来问孩子的词语表见“D：语言读本及指导语”的最后一页．此页可以用于记录各种实际的反应，这些反应将可用于促进语言训练计划的编制．记下答对的数目。如果孩子连续说错了5个，就停下来．
功能领域；认知表现
评分：通过：孩子至少能正确辨认出1 4张图片。
      中间反应：孩子能正确辨认出至少一张图片．
      通不过；孩子不能正确辨认出任何一张图片，或者他也不试着去这样做．
6 2c任务：表达性辨认语言读本上的图片
材料：同6 2A
实施：打开语言读本．指着奶牛问孩子“这是什么?”如果语词是一个动词，就问“他(她)在做什么?”对其余的词重复同样实施．记下正确回答的数目。当孩子五次失误或者连续回答不出5张图片时就停下来．   
功能领域：口语认知
评分：通过：孩子至少能正确辨认其中1 4幅图片．
      中间反应：孩子至少能正确辨认其中一幅图片。
      通不过：孩子不能正确地辨认任何一张图片，或者也不试着这样做．
6 3任务；口头模仿“M-M”、“BA--BA”“PA--TA”及“LA—LA”
材料；无
实施：引起孩子注意，向他说明去重复你所说的内容(“仔细听”或“照我说的去说”)。然后说“Mmm”，并向他说明去复述。对ba-ba，pa-pa，la-la这些声音依照同样的步骤实施．如果孩子好象有困难，可以增加一个练习项目(如da-da)。
功能领域：模仿(口语)
评分：通过：孩子至少能正确模仿三种声音．
      中间反应：孩子至少能正确模仿一种声音：或者他设法去模仿，但未能发出准确的声音(如言语障碍，或者不成熟的构音等)．
      通不过：孩子不能或者也不试着去模仿任何一种声音。
6 4任务：模仿单词“向上”、“做饭”、“宝宝”
材料：无
实施：引起孩子注意，拢后照6 3项那杆实施．要孩子去说“向上”，“做饭”、“宝宝”这些单词。
功能领域：模仿(口语)   
评分：通过：孩子至少能正确复述其中两个单词。
      中间反应：孩子能正确复述一个中词；或者某个单词的一部分(如说“向上”，或者说了“宝”表示“宝宝”)。
      通不过：孩子连某个单词的一部分也不能复述或者他也不试着去这样做。
6 5任务；模仿短语“宝宝往上看”，“我要纸”及“他不哭”
材料：无
实施：引起孩子的注意，如6 3项一样实施。要孩子复述这些短语：“宝宝往上看”，“我要纸”及“他不哭”。词语应当以每秒两个字的速率说出。
功能领域：口语认知
评分：通过：孩子能正确地复述至少两个短语．
      中间反应：孩子能正确地复述至少一个短语或者只重复其中一个短语中的两个词(如“宝宝看”，“要纸”及“他哭”等)．
      通不过：孩子连任何一个短语中的两个词也不能复述：或者他也不试着这样做。
6 6任务：模仿简单句：“宝宝敲打一只红色的球．”“我看见一架飞机在高空中飞．”“康康买了一只娃娃和一辆车．”
材料：无
实施：引起孩子注意，如6 3项同样实施．要孩子复述下列句子：“宝宝敲打一只红色的球．”“我看见一架飞机在高空中飞．”’康康买了一只娃娃和一辆车”．词语应当以每秒两个字的速率说出．
功能领域：口语认知
评分：通过：孩子能正确复述出3句中的两句话．如果他说错了某一个词，而这个词的发音与你实际说的非常相似，也可按通过评分．
     中间反应：孩子至少能复述出其中一句话：或者不管顺序是否正确，他能复述其中一句话中的四个词(如“看见飞机高空飞”，“康康和一辆车”等)．
     通不过：孩子连任何一句话中的4个词也不能复述或者他也不试着这样做．
6 7任务：模仿复合句
材料：无
实施：引起孩子注意，如6 3项同样实施．要孩子复述下列句子：
    1)虽然我的狗汪汪叫，但猫却没有跑．2)在吃饭之前，我总是先洗手．3)要是你坐好了，就给你一本书．  
功能领域：口语认知
评分：通过：孩子能正确复述3句话中的两句．
     中间反应：孩子至少能正确复述其中一句：或者他至少能复述三个句子中的两个分句(如“要是你坐好了”和“但猫却没有跑”等)
      通不过：孩子不能正确复述三个句子中的至少两个分句：或者他也不试着这样做．
6 8任务：对口头指令做出反应
材料：一只小球，一只杯子，一只玩偶狗，一个装得下一只杯子的盒子
实施：把这些物品放在孩子面前的桌子上，并引起孩子的注意．然后说出下列指令，并向他说明去做你让他做的事(“照我说的去做”)．
      1)敲打盒子．2)拍拍小狗．3)站起来跳下。4)把杯子放到盒子里，然后坐下．  5)敲敲门，再摸摸墙．
功能领域：认知表现
评分：通过：孩子至少能执行4个指令。
      中间反应：孩子至少能执行一个指令：或者仅仅部分地执行一个指令(如把杯子放进盒子，摸一下墙等)。
      通不过：孩子不能至少部分地执行任何一个指令，或者也不试着去做．
6 9A任务：读出简短的词；球、狗、猫及房子
材料：语言读本
实施：打开语言读本，翻到故事这一页，要孩子去朗读．孩子应当朗读整个故事．注意孩子怎样朗读，以及他出了哪些差错．
      这是语言读本中的一个小故事：球，狗、猫、房子
          小明有一只狗和一只猫．他还有一只大球．狗、猫和小叫住在一所房子里．小明喜欢同他的狗和猫一起玩．狗朝小明的球猛扑过去，一直跑到了大街上．小明抓住了狗，他们回家了．小明拿起球，把它放进盒子里．
功能领域：口语认知  
评分：通过：孩子能正确读出第一行四个单词中的三个(球、狗，猫、房子)．
      中间反应：孩子至少能正确读出第一行四个单词中的一个单词，或者他至少能读出故事中的一个词．
      通不过：孩子不能或者也不试着去读任何一个词。
6 9 B任务：读出故事中的一个短句
材料：同6 9 A
实施：在实施6 9 A项时注意孩子是否能读出一个完整的句子。
功能领域：口语认知
评分：通过：孩子至少能正确读出一个短句子。
    中间反应：孩子至少能读出一个短句；或者他能读出两个连贯的词(如；“小明拿起球”； “小明有”；“一所房子”等)。
    通不过：孩子不能读出两个连贯的词，或者他也不试着这样做．
6 9 C任务：不出多处错误地阅读故事
材料：同6 9 A
实施：在实施6 9 A项时，注意孩子是否有许多错误。
功能领域：口语认知
评分：通过：孩子在读故事时，没有出现很多错误．也就是说，他基本上读得很顺利，仅在比较难的词上有一些犹豫；或仅跳过一个或两个词．
      中间反应：孩子几乎能读出整篇故事，但有许多错误，漏读或错读了较长的句子的一部分．他读得不流利，还常常在一些比较简单的词上出现犹豫。
      通不过：孩子能去读故事，但几乎每个词都需要提示：或者他不能读，或者也不试着去这样做．
6 9 D任务：带理解的阅读
材料：同6 9 A
实施：在孩子朗读完故事后，要他再默读一遍．待他读完后，问他下列问题：1)小明有什么动物?(一只狗和一只雅)；2)小明玩什么?(球、猫、狗)；3)谁朝小明的球猛扑过去?(狗)．
功能领域：口语认知
评分：通过：孩子能正确回答出其中两个问题．
      中间反应：孩子能正确回答出一个问题。
      通不过：孩子不能正确问答任何问题，或者他也不试着这样做。
6 9 E任务：读书面指令并照着做
材料：语言读本，一只球和一个盒子
实施：把语言读本翻到故事这一页。要确保孩子能看到球和盒子，并能够得到。要他再次读最后一句，向他说明按他读到的话去做(“照小明那样去做”或“你也这样做”)．
功能领域：认知表现
评分：通过：孩子能把球放到盒子里．
      中间反应：孩子拿起球，但并不放到盒子里。
      通不过：孩子不明白，或者也不试着按指令去做。
7 0任务：对被掐作出的反应
材料：无
实施：对孩子说：“我要轻轻掐你一下”。然后掐他一下，轻重足以让他感到有点疼。问他“疼吗?”当孩子感到困惑时，很快安慰他，并允许他反过来掐你．
病理学领域：感觉反应
评分：没有：孩子能对被掐作出适当反应(如发出抱怨声，哭一小会儿，说“别掐”，或设法反过来掐你)。
      轻度：孩子显得比预想的要敏感得多，或者似乎反常仅有一点点反应。
      重度：对疼痛反应不适当(例如：过分地哭喊或尖叫，或什么反应都没行。)
[注)余下项目均依据整个测试期间对孩子行为(包括他在非结构化游戏时的行为)的观察．对于有年龄规定的项目，孩子年龄低于规定时，记为NA，即“不适用”．
7 1行为：不适当地考察环境
观察：注意孩子如何考察测试主忙环境。即他是否绕着房间走动；向窗外看：往黑板上画画；玩弄灯的开关；转动门的把手等。
病理学领域：游戏及对物的兴趣
评分：没有：孩子能适当地考察环境。
      轻度：孩子对测试房间显示出长时间的、以及异常的焦烘不安或几乎没有什么兴趣。
      重度：孩子的考察过分重复、强烈。病理学行为也许包括绕着房间爬行．或者反复绕着房间走，触摸每一面墙，长时旧地或过分地摸墙或地板等。
7 2行为：不适当地察看测试材料
观察：注意孩子如何对测试材料作出反应，也就是说他是否对测试村料显示出—种自发的兴趣并适当地摆弄这些材料。
病理学领域：游戏及对物的兴趣
评分：没有：孩子能适当地摆弄测试利科，并且饶有兴趣地通过视觉和触觉来察看测试材料。
      轻度：孩子摆弄器材所用的时间异常长，且只使用某一种感觉方式：或难于制止他的摆弄：或者他对任何测试材料都几乎没有兴趣。
重度：不适当地察看测试材料。病理学行为可能包括：或者对这些材料极度漠不关心；或者用古怪方式审视或摆弄。例如孩子可能把材料扔掉、转动、舔食，嗅闻或用以磨拣注意力仅集中在某些部份上；拿起物品凑近灯光来看：不盯着拼图板正面，而去盯着看各部分的边缘等。
7 3行为：不正常的视线接触
观察：注意孩子是否与测试看保持视线接触。
病理学领域：人际关系、合作行为及对人的兴趣
评分：没有：孩子能与测试者保持足够程度的视线接触。
      轻度：即使存在互动方面的兴趣，(孩子的)视线接触也转瞬即逝。
      重度：孩子显示出长时间的、或过度避免与测试者视线接触。
7 4行为：不正常的视觉敏感性
观察：注意孩子对视觉刺激的兴趣和反应，是异常感兴趣还是回避?
病理学领域：感觉
评分：没有：孩子的视觉兴趣及敏感性在正常范围内．
      轻度：对视觉刺激的注意存在某种过分的选择性：或在这种形式的考察中有某种不正常的回避现象。
    重度：孩子对某些测试材料、物品、颜色、房间内的一些区域等方面，有异常的及长时间的视觉上的兴趣：或者极度避开某些视觉刺激。病理学行为可能包括：以下变的模式把物品排成一行：被映象弄得过分兴奋；反复把某种物体对着灯光：旋转碟子等物体；盯着某种颜色等等：或当要求他注视测试材科或测试者时，却避免这样做。
7 5行为：不正常的听觉敏感性
观察：注意孩子是否展示出异常的听觉敏感，即孩子能不能继续活动而不被外来的声响过分分散注意力，是否对听觉刺激不予理睬。
病理学领域：感觉
评分：没有：孩子的听觉敏感在正常的范刚内。
      轻度：孩子可能象比他幼小的孩子一样，被声音所分散注意力：或者没有反应。
      重度：孩子对室外的声响或测试者九室内发出的一股声响(例如准备测试材料、玩具收拾等)特别敏感或容易被分散注意力：或什么不适当的反应。孩子也可能对这些声音极端没有反应．
7 6行为：不正常的质地兴趣
观察：注意孩子如何对只有某种质地的物体作出反应，他是否表现出要摸一摸的过分兴趣，特别是他是如何对能触摸的积木和玩具作出反应的。
病理学领域：感觉
评分：没有：孩子对质地的兴趣保持在正常范围内。
      轻度：触摸摆弄过分，或者避免触摸。但能被测试者所打断(就象年龄较小的孩子—样)。
      重度：孩子对质地有过分或奇特的兴趣。病理学行为可能包括：过多地把物品放在脸上磨擦；连续不断地反复摆斥一些具有他所喜爱的质地的物品等。
7 7行为：不正常的味觉兴趣
观察：注意孩子是否不适当地品尝或者舔物品。
病理学领域：感觉
评分：没有：孩子不会不适当地品尝物品，把物品放入嘴内或舔一舔物品。
      轻度：象一个比他年幼的孩子，把东西放进嘴里舔一舔，就其年龄来说是过分的行为，
      重度：孩子显示出不适当的品尝或舔物品的倾向(例如对测试材料、房间里灼物品．测试看等)。
7 8行为：不正常的嗅觉兴趣
观察：注意孩子是否不正常地嗅闻物件。
病理学领域：感觉
评分：没有：孩子的嗅觉方面的兴趣在正常范围内(如没出现嗅闻过分的情况)。
      轻度：孩子轻度地显示出对嗅闻物品的兴趣，象比他年幼的孩子一样。
      重度：孩子显示出在嗅闻物品方面的过分兴趣（如长时间地或过分地嗅闻测试材料，房间内的其他物品、他的双手等。）
7  9行为：不正常的感情
观察：注意孩子整体的感情与情绪反应。要意识到种种不适当的和莫名其妙的极端的感情反应；各种刻板的反应；或者压抑的、无动于衷的反应。当孩子能作出适当反应，但他所作反应程度是极端的（如过度的兴奋或过度的仰制），也要加以注意。
病理学领域：感情 ．
评分：没有：在实施过程中孩子的感情反应是适当的，而且他能显示出对测试者和对测试料有某种正常的反应和兴趣．
      轻度：孩子的情感反应有点不适当，与其说是古怪，不如说象比他幼小的孩子．
      重度：在实施过程的大部分时间内，孩子显示出不适当的感情．异常行为可能包括面部表情呆板、没有变化，过度发傻或格格地笑、面部表情无缘无故地变化快、作鬼脸、或者对测试者和对测试材料或情景一般没有反应或兴趣。
8 0行为：进行项目测试时的紊乱行为
观察：当孩子从事模仿，表演或口语项目时，注意孩子的行为是否做到有条理．即他是否知道为完成某项任务应做些什么?他能按适当的顺序执行那些步骤吗?他知道什么时候做完吗?
病理学领域：游戏及对物的兴趣
评分：没有：一般说来孩子能以有条不紊的方式去试图完成各项任务(就其发展水平而言)。
      轻度：孩子的条理化的能力前后并不一致，常常需要测试者的帮助或提示。
    重度：孩子不能使他们的行为条理化，不知道要他做什么，或什么时候做完，或者按逻辑顺序一步步执行，看得出注意力稍纵即逝、不稳定，或者有异常行为，也就是说跳上：跳下桌子，两手扑动，吵吵闹闹，做鬼脸，旋转身体等。
8 1行为：不向测试者寻求帮助
观察：注意孩子是否在测试中或个人需要时(如系鞋带，穿运动衫，去获得想要的东西，上厕所等)，能要求或打手势向测试者寻求帮助，或者就其年龄来说，要求帮助过多。
病理学领域：人际关系，合作行为及对人的兴趣．
评分：没有：孩子能提出要求或以适当的手势请求帮助。
      轻度：孩子即使在需要的时候也不经常或提出要求或用手势来请求帮助．
      重度：孩子从不会在需要时提出要求，或用手势请求帮助；或者过多地要求帮助。
8 2行为：不适当的恐惧反应
观察：注意孩子是否对恐惧的情景能作出适当的反应。在正常的情况下，在可以预料有恐惧反应的情景中，孩子是否缺乏这样一种反应，孩子的反应是过度的，还是毫无根据的．孩子对与家长分离有什么反应。
病理学领域：感情
评分：没有：孩子对这种情景的恐惧反应就其年龄和情景来说是适当的。而且容易使他平静下来．
      轻度：就他的年龄和情景来说，孩子比预想的还要害怕。
      重度：在正常情况下，在预期应当有恐惧反应的场合，孩子都似乎并不害怕，或者过度害怕，以致难以使他平静下来。
8 3行为：怪癖及怪异动作
观察：住结构化与非结构化活动期间注意孩子的躯体动作．
病理学领域：感情
评分：没有：孩子没有不正常的、重复的举止或动作，虽然也许有轻微的协调方面的问题。
      轻度：孩子偶尔有或者仅有轻微的怪癖及怪异动作。
      重度：孩子在躯体方面经常有或者有过度的怪癖及怪异动作，如不正常的反复动作(旋转，摇晃)、手指或躯体的怪异姿势，踮起脚尖走路或自伤行为。
8 4行为：不知道测试者的存在
观察：注意孩子是否似乎知道测试者的存在。他对测试者的声音能否有反应，有无视线接触，对表扬与微．笑有无反应。
病理学领域：人际关系，合作行为及对人的兴趣
评分：没有：孩子能对测试者作出反应，即对测试者的声音能作山反应，能看着他，对他的微笑或表扬做出反应等。
      轻度：孩子显示出在某种程度上缺乏社会性反应，包括缺乏视线接触，或者很少主动开始互动行为，通常需要介入才能引起社会性反应。
      重度：孩子似乎不知道测试者的存在。也就是说，孩子很少对他作出反应，相当孤独，或者忘记测试者的存在。测试者必须总是强行介入才能引起任何反应。
8 5行为：与测试者不合作
观察：注意孩子是否对测试者的要求采取合作态度。
病理学领域：人际关系，合作行为及对人的兴趣
评分：没有：孩子除了在似乎不理解或在不知道如何去做要求他做的事以外，通常都能按测试者的要求去做。
      轻度：孩子持轻度的抗拒态度。合作是不稳定的或者多变的．
      重度：孩子持极度抗拒态度，或者其合作极度不稳定或多变，几乎不想与测试者合作．
8 6行为，集中注意力的时间不正常
观察：注意就其年龄来说，孩子是否对测试者、测试材料或要求做的任务给予足够的注意．还要观察当测试者要求他注意时，他是否变得灰心丧气。
病理学领域：游戏及对物的兴趣
评分：没有：孩子集中注意力的时间在正常范围内．要认识到年龄较小的孩子与年龄较大的孩子相比，其注意力集中的时间要短些。
      轻度：象一个比他幼小的孩子一样，他的注意力集中的时间比较有限．
      重度：孩子的注意力转瞬即逝，他不能与测试者合作；或者不能完成简单的任务：或者当测试者要他注意，或者某项任务要求他在某种程度上集中注意力时，他很容易分散精力或者变得极度灰心丧气。
8 7行为：不能容忍被打断
观察：当你拿走一种他似乎喜欢的测试材料，或从一项测试转到下一项时，注意孩子如何反应。
病理学领域：感情
评分：没有：孩子能容忍从一项测试转到另一项，而且当拿走他所喜欢的测试材料时，并不特别不高兴。
      轻度：孩子对转移测试项目或是拿走测试材料有相当的困难，但他还能做到去完成下一个项目．
      重度：孩子不能容忍被打断．即当告诉他把一件喜爱的物品收拾起来或转换另一测试项目时，孩子有一种极端的情感反应．病理学行为可能包括：过度的哭喊、尖叫、两手扑动、做鬼脸、发脾气、撞头等．
8 8行为，不正常的语调及音调变化
观察：注意孩子(两岁以上)的言语模式及语调是否异常．
病理学领域：语言
评分：没有：孩子的语调在正常范围内，有抑扬顿挫，音量及速度合理．
      轻度：言语的特点是：音调及音高几乎没有变化，音量异常，语速有点慢，有点快或不均匀．
      重度：孩子言语显著不正常，包括怪异的语调及音调，言语质量呆板机械，以及类似唱歌，发声嘶哑或尖厉．
8 9行为：发出无意义的声音(如婴儿咿哑学声语)
观察：注意孩子(超过1岁半)是否反复发出毫无意义或令人难以理解的声音。
病理学领域：语言
评分：没有：从不发出无意义的声音．
      轻度：孩子偶而发出无意义的声音(年龄在1岁半以—1)。
      重度：经常发出无意义的声音，并且好象是婴儿咿哑学语．
9 0行为：不适当地使用词语   
观察：注意孩子如何使用单词及短语，孩子的言语是不是有一定意义．
病理学领域：语言
评分：没有：孩子使用的词语与情景及年龄相适应，具有功能性，口语交际能力．
      轻度：孩子使用词语的水平有些迟滞．也可包括偶而有不适当的言语。
重度：孩子不使用任何词语进行交际，或者他总的来说使用词语不当．病理学行为可
包括：在表达需求时词不达意：重复电视广告中的短语或有韵律的句子；或持续使用不适当的词语来描述环境或物品(例如，把所有玩具都叫做“玉米片”)．
9 1行为：使用怪癖的或自创的特异话语
病理学领域：语言
评分：没有：孩子能使用正常的、与情景相联系的词语。  
      轻度：孩子偶而使用无意义的词及短语。同时孩子也能使用一些具有交际功能的词语。
      重度：孩子经常说些怪癖的话语(莫明其妙的词或短语)，或者特异的语言，如，生造出来的或隐喻的词语(用“把灯关上”表示“我要自己呆一会儿”)。
9 2行为：即时式反响语言
病理学领域：语言
评分：没有：孩子不会去不适当地重复刚才听到的话。
      轻度：在不该重复词语的场合，孩子偶而重复他刚才听到的话。
      重度：孩子经常无意义地重复他刚才听到的话。
9 3行为：延迟式反响语言
病理学领域：语言
评分：没有：除非有必要，孩子不会不适当地重复他在一段时间之前听到过的话。
      轻度：在不该重复词语的场合，孩子会偶而重复他在一段时间之前听到过的词语。
      重度：孩子经常不适当地重复在一段时间之前听到过的词语。
9 4行为：词或声音的持续反复
病理学领域：语言
评分：没有；孩子不会一遍又一远地持续重复词语或声音(没有持续言语症)。
      轻度：孩子偶而持续某些词语或声音。
      重度：孩子经常持续某些词语或声音。
9 5行为：代词倒转
病理学领域：语言
评分：没有：孩子能正确使用代词。
      轻度：孩子偶而混淆“你”，“我”、“他／她”。这些代词(年龄在两岁半或两岁半以上时)，或在谈到自己时用自己的名字而不用“我”。
      重度：孩子经常代词倒转而且似乎不理解。“我”和“你”(年龄在两岁半或两岁半以上时)。
9 6行为：不能自发进行语言交流
观察：孩子交际用语言是否符合功能，是否相互关联?是否不能或不愿提问或回答问题?其交流的内容是否缺少多样化和自发性?有没有自发语言。
病理学领域：语言
评分：没有：孩子(一岁半以上)能运用多样化的功能语言和自发语言作出反应，交流思想或提出问题。
      轻度：孩子很少进行自发交流或相互交流，仿佛很害羞，但能在受到鼓励的情况下在有限的程度上作出反应。
      重度：孩子不能运用任何自发的、功能性的、有关联的沟通手段，或以重复的或不恰当的方式反复讲一个主题。
9 7行为：言语不可理解
观察：孩子是否由于发音不清晰、发音方法有问题或语音混淆等引起言语无法理解。
病理学领域：语言
评分：没有：孩子发音清晰，容易理解，声音不会混淆。
      轻度：孩子由于发音不清晰，发音方法或声音混淆使言语有点令人难以理解(两岁以上)。
      重度：孩子由于发音不清晰，发音方法不当造成声音混淆，言语无法理解。
9 8行为：句法规则混淆
病理学领域：语言
评分：没有：孩子能擦正确顺序使用词语(两岁半以上孩子)。就孩子年龄来说，词序有点混淆但在正常范围之内。
      轻度：孩子偶而在短语或句子中混淆词序。混淆的情况有点超出孩子的年龄范围。
      重度：孩了在短语或句子中经常出现词序错乱现象。  




















附：补充测试步骤
下列各补充项目并不作为正式测试的组成部分，因为它的实施是为了取得正常儿童的比较样本。测试经验已经表明，这些项目提供的信息在根据P E P制订个别化方案时是很有用的。这些项日不需要附加测试材料，也不评分。测试者在受测的孩子通过或通不过该功能领域的正式项目寸，可酌情使用这些补充项目。补充项目已列在下面的功能类别中，在这些类别之内，又根据测试项目顺序号列出，并标明是闲来衡量一种较低的技能（l)，或者较高的技能(H)。

                                                                                
补充项目            技   能                 步     骤
                                                                                

模仿（动作）
28(H)                模仿              要孩子仿效用手臂打信号的动作，如左上：右下—右前：左下等。
模仿（口语）
63(L)          模仿声音来款取奖励物    吹泡泡，说：“泡泡。(停一下)，“泡泡”(停一下)；“Bu”在等待孩子发声音时，拿住泡泡瓶不要给他。
感知（视觉）
14A(L)          颜色匹配               若因杯子和碟子分散注意力时，可让孩子匹配积木或彩色方块的颜色。
30(H)       对指向远处的东西作出反应   指一下放在房间另一头的球，示意孩子去拿。
58(L)       找到杯子下的糖果           只用一只杯子，把糖果盖在下面，等孩子去提起来。
精细动作
1A(H)         握的力量                  要孩子“紧紧地”拧上盖子。
5B(H)         捏一团胶泥，控制泥团大小  要孩子照你的模型捏出一个男孩或一只狗。
45(H)         连续剪直线，剪转角        要孩子从字母表上剪下一个字母。
粗大动作
17A(L)      能用双手握球                把球给孩子，让他拿住。
19(H)       倒着行走                    作示范，要孩子也倒着走。
22A(H)      能单脚跳                    要孩子朝着你跳过来。
22B(H)      手脚协调                    要孩子模仿跳跃动作，双脚并拢、分开，陡之双臂上下摆动。
手眼协调
8A(L)       往孔里放积木                先示范，要孩子把积木放入罐里(在咖啡罐的塑料盖上挖出与积木面积相等的孔)。
39(H)     能写出笔划软多的汉字而不出错  要孩子抄写“他、有、回”。
39(H)     能写出数目字                  要孩子写1—10。

注：(H)一高于标号测试项目水平的较高技能
(L)一低于标号测试项目水平的较低技能
认知表现
7(H)        附加的身体动作          要孩子能摸膝盖、肩、牙、舌头、左脚、右脚等。
4l(H)       写出全名                要孩子完整地写出姓名。
41(H)       听写                    要孩子写出“人、十，天”。
49D(L)      能照图匹配数量          在纸上画出三个圆，要孩子“拿同样数目的积木”，可示范一次．
49D(H)      能照数宁匹配数量        在纸上写出2，6，要孩子。把同样数目的积木
                                    放在纸上”。
50(H)       照做三步指令            “碰一下门，拍拍头，再跳起来”。   
50(H)       照做两步指令(加上物品)  “把杯子放到窗台上，再把球放在桌子上”。
59(L)       用手势表达实物的用达     给孩子看哨子实物，这是干什么用的?做给我看”。再拿杯子给他看，你拿它干什么?做给我看。
62B(L)      接受性辨认实物           把三样东西放在桌子上(杯子、球、泡泡瓶或盒子)，说出其中一个物品的名称，要孩子去触摸或给你。
68(H)       理解表示所属关系的代词   在涂颜色项目过程中说：“这支蜡笔是我用的．这支是你用的。把你的蜡笔拿起来。
68(H)       理解介词                 使用积木及盒子，说：“把积木放进盒子里，放在盒子下面。放在盒子后面。
69E(L)      遵照与本人有关的书面指令 (小明)，到门那儿去．去把球拿来。
口语认知
52(H)       认识两位数            要孩子读出写在纸上的下列字：12，25，21，50，100．
53A(L)      理解具体物品的相加    把积木放在桌子上，“如果我给你三块，然后再给你一块，这样你有几块了?。观察孩子是否能把积木放在一起表示相加。
53A(L)      用具体物品相加        孩子能说出上面53A(L)项加法题的和数
62B(H)      理解问题             “球在什么地方?告诉我。”“你要什么?告诉我．”
62C(L)      说出一个物品的名称    举起一件物品(杯子、球、泡泡瓶、糖果)问：“这是什么?”
62C(H)       回答问题              “谁在开车?(女孩)；“苹果在什么地方?”(树上)：“你用钥匙做什么?”(开门)：“你为什么用扇子。(凉       快)：那个男人有什么?”(刷子)：    ．
孩子能回答的一些    “你叫什么名字?”“你住在什么地方?”“你几岁了?”
日常问话             “你怎么来的?”“你早饭吃了什么?”。午饭想吃什么?”。喜欢那种游戏吗?”(是／否)





















B：测试材料















测试用器材总表

下列材料需要制作
下列器材需要购买
2、三个触摸块
1、肥皂泡（瓶）
8、三件式几何形状拼图板
3、万花筒
9、四件式拼图板
4、手按铃
11、三件式连指手套拼图板
5、橡皮泥
12、四块式小猫拼图板
6、手偶（猫、狗）
13、六块式乳牛拼图板
14、五套杯子及碟子
31-41、书写用小册子及汉字块
16、响板
43、口袋
17、球
44、毡板及拼人形用8个毡块
23、学步车
52、数字卡片（1-10）
26、镜子
59、功能卡片
29、哨子
61、分类卡片
43、装在口袋里的物品
62-69、语言读本
45、纸及剪刀

49、积木块及盒子
50、杯子
54、珠子及线绳
57、糖果
60、手摇铃
62、散页笔记本

以上数码均指C-PEP项序号









C：仿画部分评分标准















 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 








D：图片指认及指导语











































	










































实施62B项(图片指认)用的指导语


指给我看：              这是什么?(他/她／它)在干什么?
                                                        
    1．杯子                 1．奶牛(小牛，公牛)
    2．娃娃                 2．球(任何一种球，如篮球、棒球等)
    3．钥匙                 3．花(雏菊花)
    4．飞机                 4．童车(任何用来描述婴儿轻便推车的词语)
    5．笼子                 5．牙刷(刷子)
    6．伞                   6．冰箱(冰柜等)
    7．缝衣服               7．在刷油
    8．系鞋带               8．在荡秋千
    9、篱笆或大门           9、瓶子(汽水，生瓶子等)
    10．木偶                10．电风扇
    11．鸡                  11．袋眠
    12，在接球              12．在溜冰
    13，在盖(房子)          13．抱着一条狗(住玩一条狗，带着狗在散步等)
    14．厨师                14．医生(护士)
    15，在堆积木            15．在跳水(游泳，跳进游泳㈩，准备游泳等)
    16，摘（苹果)           16．乘车(坐车，坐在千里，乘车去兜风等)
    17．在洗澡              17．举(哑铃)
    18．暖壶                l8．尖塔(教堂、钟楼、塔等)
    19．火车                19．帐篷
    20．发射(火箭)          20．用推土机堆土(推脏土，开拖拉机，修路，推雪等)























E：评分及年龄当量表
















表十三     PEP功能发展分的年龄当量表

XPEP年龄当量
XPEP年龄当量
XPEP年龄当量
XPEP年龄当量
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
0-12
6-12
7-13
8-14
9-15
10-16
11-16
12-17
13-17
14-18
15-19
16-20
17-20
17-21
18-21
19-22
19-23
20-23
21-24
22-25
22-25
22-26
23-26
23-26
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
24-28
24-28
25-29
25-29
26-29
26-30
26-30
27-31
27-31
28-32
28-32
28-32
29-33
29-33
30-34
30-34
31-34
31-35
31-35
32-36
32-36
32-36
33-37
34-37
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
35-38
35-38
35-38
36-39
36-39
36-39
37-40
38-41
38-41
39-42
39-42
39-42
40-43
41-44
41-44
42-45
43-46
44-47
45-48
45-48
46-49
47-50
48-51
49-52
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
50-52
50-52
51-54
52-55
54-56
55-57
56-58
57-59
58-61
59-62
61-63
62-64
63-66
65-67
66-68
67-70
69-71
70-73
72-75
73-76
75-78
76-80
78-82
80-84









PAGE  


PAGE  2




